Доброго времени суток.
1 июня 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 912.
Выпуск гиковский, как внезапно оказалось.
Каждый раз первое число приходит внезапно.
Пока состав мужской суровый, но есть шанс, что подтянется и лучшая пятерина в процессе.
Ну, она когда подтянется, мы у нее спросим, умеет ли она подтягиваться и насколько ей это комфортно.
Ну, а так у нас, в принципе, и так четверо.
То есть для того, чтобы устроить срач на какую-нибудь тему, людей более чем достаточно.
Полтора человека хватит.
Я и мое подсознание, чтобы устроить срач.
А ты говоришь четыре.
Четыре, это ух.
Тебе вообще никого не нужно, кроме комментаторов в Гитхабе.
Комик-комментатор.
Ну, мы подойдем к этому, возможно, боком, когда будем обсуждать тему, как чувак разочаровался в опенсорсе.
Гиковские темы я напоминаю.
В документации к опенсорсе.
Гиковские темы напоминаю.
А, кстати, а вы успели это почитать?
Или я снес до того, как вы зашли туда?
Потому что там раньше... Дальше развернулось шикарно.
Вот это ты точно не видел.
И у меня возникло подозрение, что все-таки комментатор наверняка... Не наверняка, но, видимо, пользуется... Жень, Жень, Жень, сделай шаг назад, пожалуйста.
Расскажи сначала.
Расскажи про что, да.
Так не... Так сказать, ничего особливого... Давай, давай, рассказывай.
Ничего... Не-не-не, было особливое, давай.
Особливого ничего не предвещало.
Пришел тикет.
Пристраннейший в том смысле, что у него название не соответствовало тексту.
То есть название было такое.
Confusing Docs, 401 ошибка.
Ишу такое.
Открываю такую ишу, а мы про 401 ошибку, у нас там было там разное, мы там ее так боролись, так боролись, иногда она правильная, иногда неправильная, в общем, звучит, триггерит.
То есть, ну, есть на что посмотреть.
Пошел читать, а там не про это.
Там про то, что автор начинает так, у меня есть проблемы с пониманием документации.
Вот прямо с первого раза, честно сказал, у него есть проблемы с пониманием документации.
Поначалу автор ввел себя, первые два абзаца, ну, как порядочный человек, говорит, может, я что-то не понимаю, а может быть, какая-то серьезная, значит, пробел в документации здесь.
И дальше он даже пообещал добавить документацию, которой не хватает после того, как сам все поймет.
Ну, нормальное начало, правильно?
Леха, ты бы сказал, ну, хорошо.
Хорошо начиналось.
Почему эта тема для разговора?
Мне кажется, сама формулировка, я не понял, она немножко странная.
Ну, допустим, да, хорошо.
Нет, он пишет... Я читал.
Ну, это нормально.
Нормальная такая мягкая форма сказать, что ваша документация говнища полная.
Нормально.
Это нормальный подход.
Дальше он начинает... И вот дальше, где... Я ведь посчитал этот текст по абзацам.
Каждый абзац сам по себе является каким-то лютым искажением реальности.
Ну, например, говорит в первом абзаце, что у вас на странице инсталляции нет никакого описания, как инсталлировать, собственно.
Кроме как докер.
Я с ним согласен.
Так нет, докера там тоже описания нет.
Там есть и докер-описание тоже.
Но инсталляция... Там прямо сказано, возьмите бинарный файл.
Отсюда можно взять, отсюда или отсюда.
Скопируете его куда хотите.
Запустите.
Потом в дальнейшей дискуссии он сказал, что такое только дебилы могут назвать инсталляцией.
Это вовсе не инсталляция.
Видимо, инсталляция, где install надо запускать.
Или make чего-то такое.
Я не знаю, что такое инсталляция.
Это же не инсталляция.
Потом он начинает как-то бубнить про то... Он при этом пошел с binary, поэтому он понимал, что он берет бинарник.
Да, потому что он не любит докер.
Он должен понимать, что он взял готовое что-то.
Потому что он не любит докер.
И такая формулировка была, говорит, у вас все про докер, я докер не люблю.
На странице, на которую он ссылается, где нет документации, прямо черным по белу список всех команд, которых он ищет, всех ключей, он говорит, это для докера у вас.
Я его три раза говорю, это не для докера, это command-line параметр.
Он говорит, нет, это только для докера подходит.
Дайте мне конфигурационный файл.
Возьми и выложи.
Но с третьего абзаца начались, не знаю, как вам, а у меня начались странные.
Типа он говорит, почему у вас порт не задается в URL-е?
В публичном URL он хочет задать локальный порт.
Ну, чтобы вы поняли абсурд, да, предложение.
То есть, эта штука, он дальше говорит, что он за Apache пытался ее запускать.
Каким-то образом, волшебно, оно один порт.
И я не понимаю, какая логика за этим, но пишет он, да, конечно, просто задать так, это слишком просто для того, чтобы, значит, вы дебилы это сделали.
И пошло-поехало.
Реверс-прокси наезд на то, что нет конфигурации к такому популярному сервису, как Apache.
Как же говорить, для всяких obscure сервисов есть, типа Nginx, а для Apache нет.
Как так?
Как вообще?
Что это такое?
Not Apache.
Как так?
А вот конфигурация, самый главный оффендер, это конфигурация backend-пэдж.
Потому что там есть какой-то секрет-ки, который, как он считает, никому не нужен, если его менять ничего не происходит.
Абсурд.
То есть абсурд, который на этом моменте я понял как какое-то недопонимание.
Я же пошел рассказывать.
Ну, вот так и так, Secret Key нужен, вот документация, строчка, которая говорит, параметры для конфигурации вот такие.
Вы видели, я не возбудился, поскольку это было не утром.
А не утром я терпеливый.
По-моему, после моих ответов автору как раз крышу снесло, не?
Или я пропускаю?
А ты где-то выложил?
Ты же удалил это.
У нас, да, есть ссылка в чатике.
Кто-то успел сохранить.
Добрый человек, дай эту ссылочку.
А, там прям картиночки?
Нет, он сохранил веб-пейдж.
По-моему, я даже загрузил его куда-то.
Да, вот.
Я только кусочек видел, который ты картинке показывал, когда ты ему совсем уже пукан порвался у него там.
Вот, который PDF.
Вот PDF кто-то сделал, добрый человек, не помню кто, но помню, что был добрый человек.
Сообщения длинные, мои ответы более-менее короткие.
Мне показалось, что я вел себя вполне адекватно, хотя черт его знает.
У меня там пару раз прорвалось, конечно, уже в середине.
Он говорит, нет, никто это понять не может.
Я говорю, нет, погоди, вообще это ты понять не можешь.
Все остальные могут.
Но это было хамовато.
Но на фоне, так сказать, формы задания вопросов это было, по-моему, фигня.
Короче, закончилась вся эта эпопея тем, что он предложил мне лечиться два раза, пойти к терапевту.
Два раза.
А он готов был оплатить лечение?
Почему нет?
В этот момент, что он два раза... Первый раз он меня послал лечиться, потому что я ему все время одно и то же повторяю.
Ну, конечно, я одно и то же повторяю.
Он говорит, нет документации.
Я говорю, вот она, вот они ключики.
Он говорит, ты мне одно и то же повторяешь, а это либо признак слабого IQ, либо признак душевной болезни.
Типа, найди тераписта.
Второй раз он мне тераписта послал.
Ну, в общем, он предложил мне свою высокомерную задницу откуда-то достать и отвезти ее к тераписту.
Что-то вот такая примерно форма была.
Это было совершенно прелестно.
Я ему предложил, он же в этом же отчете-то нет отчета ошибки, правильно?
Я говорю, дай конфигурацию, дай ошибки, дай логи.
На логах его реально порвал.
Он говорит, какие, мать, ваши логи?
Какие, к чертовой матери... Конечно, какие логи.
Чувак сам завернул это в сервис D, в систем D. И он, видимо, не понимает, как в систем D настроить, где логи будут.
или не знает, как искать их по молчанию, и он их не видит.
То есть тут чувачище.
Ну, логи, это вот такие штуки.
Ты долго держался, прям разговаривал с ним.
То есть я к тому, что мне кажется, там после второго сообщения было понятно, что нет смысла в этом разговоре.
То есть ты прям не сдавался до последнего.
Но я разгадал секрет.
Ты знаешь, в чем подвох-то?
Ты смотрел на имя чувака?
Карл.
Это месть личная вендетта.
Я потом этого Карла Бородатого пошел посмотрел на его репозиторий, но он PHP-шник.
У него там два репозитория самых популярных PHP.
Может, это его PHP так сколбасил.
Может, это тот Карл?
Нет, и у него какое-то образование в общении с людьми есть особое.
Там что-то про это было.
А ты понимаешь, какую возможность ты упустил?
Ты же мог ему сказать, вот же документация, документация, Карл.
Это мем так популярен на Западе?
Он изначально не русскоязычный.
Популярен, популярен.
В этом сообщении нет одного вообще шедеврального.
Он после того, как он меня уже обложил мужскими половинными органами, послал лечиться несколько раз, возмутился, не поверите чему, к тому, что он контрибьютит такой замечательный тред и такие замечательные отчеты пишет, а мы, значит, его не воспринимаем.
Я его не воспринимаю серьезно и отвечаю одними тем же, да это просто неблагодарность с моей стороны, черная.
Черная неблагодарность.
Как твоя душа?
Да...
А ты не хочешь его зарепортить, кстати, в GitHub?
По поводу... Он откровенно хамил.
Он жестко на персонале переходил.
Я думаю, что он там нарушает очень много гайдлайнов общения на GitHub.
Да ты черт с ним.
Я не хотел даже его блокировать.
Я просто хотел остановить... Он писал со скоростью, не знаю, 5 сообщений в минуту.
Дописывал.
В той части, что вы не видите уже, к сожалению.
И я хотел остановить весь этот пердуха.
Надо было, конечно, лог как-то, вот это все, но дискашнс-то не очень понятно, как лог.
Поэтому я пошел его добавил в Moderated на своем аккаунте.
Оказывается, если добавляешь туда, он автоматически удаляет все его следы.
То есть он из этой дискуссии просто стер все его сообщения, GitHub, через секунд 30.
И осталась дискуссия только с моими ответами, которые я после этого грохнул.
Хорошая система, да.
С другой стороны, может, это даже фугутка, как говорится.
Я даже не понимаю уровень мелочей, который его триггерит.
Ну ладно, я понимаю, есть беда у человека.
Он попытался систему поставить, она работает не так, как он думает, он пошел писать документацию о говнище.
Ну, рисковато, но в принципе...
Можно, наверное, понять такое психологическое состояние.
Особенно, если поверить того, что он говорит, я часы потратил, я документацию вашу знаю, как свою ладонь, как это называется, не ладонь, как про ладонь поговорка русская есть, поверхность чего-то там.
Как свои пять пальцев?
Нет, я путаю.
Смотря, так сказать, кто он по профессии, если токой, то два пальца.
Два пальца осталось.
Меня удивил, знаете, какой тут комментарий, даже мелкий такой.
Он говорит, почему...
И анонимные пользователи должны, ну, в том числе, должны логиниться, да.
Я говорю, ну, как, для того, чтобы имя знать.
Чтобы я не писал их анонимус 1, анонимус 2, анонимус 3, там, Коля, Вася, ну, понятная, да, идея.
Они не то, что логиниться, они просто имя вводят.
Он на это написал.
Это персональный выбор, не знаю чей персональный выбор.
И для него персонально в этом нет никакой проблемы, особенно на фоне того, что есть спам детекшн систем, которые об этом позаботятся.
И я такой, вот, типа, ну да, я написал о спам-детекшн-системе, но она не здесь, она в другом продукте.
Здесь никакого спам-детекшн-система нет.
О чем я его спросил, после этого он мне сказал... А что у тебя в документации упомянуто?
Нет.
Упомянуто, что можно... Это не детекшн, там это honeypot называется, вот это все.
Но нет спам-детекшна в виде спам-детекшна.
И как спам-детекшн относится к именам анонимусов, я не понимаю.
Где связь?
В каком месте это вообще связано?
Логин с анонимусами, спам-детекшн?
Он мне написал... Типа... Рили, чувак, ну что ж ты триггеришь сейчас такого вот мелкого?
Это...
Всего лишь анонимность, не анонимность.
Странные, реально странные люди.
Бобу, у тебя нет ощущения, что это какой-то бот?
Вот так специально сделанный.
Поскольку мне трудно... Это точно не бот.
Это живой человек, так сказать.
Бот такое не сможет.
Пока.
Да ладно.
Вот тот бот, который мы видели, который пол-реквесты этому вкурл, пиндюрил.
Там прямо красиво было.
У меня, знаешь, еще какая мысль была, может, это вот такая новая атака, типа зашеймить тебя, и ты от стыда отдашь контроль над проектом, он дальше будет его развивать, пока не внедрит какой-то... Гениально.
Выключай.
Да выключил уже.
Гениальная, конечно, идея.
Не, это же не свежая идея, так же уже хакнули пару репозиториев тоже.
Стыдно, стыдно, вы нифига не делайте, давайте я этим всем займусь, дайте мне права мейнтейнера, а потом опаньки, и
и уязвимостью в половине... Не то, чтобы пару репозиторию.
Нет, подожди, один.
Нет, ну, пара была уже.
Уже было два отчета.
Я о двух слышал, да.
Причем такая вот история, Ксюш, ты пропустил душераздирающую историю, как он буддистом становился.
Мне кажется, пора уже буддистом становиться.
Я, кстати, сегодня он колл, так что я могу пропадать.
Я поэтому, в общем, и не успела.
Я сидела тут уже час назад, но потом кое-что случилось.
Ой, хорошо, что знаем, что это в новостях, да?
Не в Uber и работаешь.
Я тут сейчас из Uber обещал бы, поскольку тоже им поводить-то надо время от времени.
Чтобы понять, как оно в жизни.
А вы видели эту шикарную историю?
Не поверишь, как я тут с Нотом на детском день рождения только что сидела.
Это было тоже смешно.
У меня, кстати, такой первый раз.
Ну, то есть я обычно от этого держусь подальше, а тут я решила почувствовать настоящий опыт и заволонтерилась.
И, ну, не знаю, на самом деле... День рождения, Ксюша, или он колл?
Нет, это детский день рождения был, на котором я была просто, я его не устраивала, я туда пришла с ребёнком и взяла с собой, ну, на всякий случай, и он понадобился.
Нет, так же первый опыт, это первый опыт онколога?
Нет, первый опыт такого, да, активного онколога, когда я в выходные сижу.
Ну, то есть у меня бывают онкологи, но так как я мобильный разработчик, они обычно такие, ну, что ты там на мобильном сделаешь?
Вот, а тут такое, что, ну, как бы там иногда надо, да.
А вот сейчас шикарная история про мужика, который в Zoom включился.
Где-то в Штатах его лишили прав, он подал апелляцию, на судебное заседание ему надо было подключиться на Zoom, и он подключился из руля.
Будучи за рулем, короче.
Судья, кстати, рассказывает, что я тут... Очень спокойно.
Я видел такую историю с теткой.
Судья говорит, вы за рулем, вы же прав лишили.
Она говорит, ну, мне детей надо в школу отвезти.
Все говорит, ну, да, я понимаю, но все равно нельзя так.
Тут ему срок дали, по-моему, в итоге.
Видимо, детьми не отговорился.
Ну, вот такую мы разминку устроили.
Мы, Ксюша, тебя ждали, обсуждали нашествие дикого человека, который, я не очень понимаю мотивацию.
Бобук утверждает, что он не бот.
Наверное, просто психически больной немножко, да?
Что-то вот в эту сторону.
Особенно на фоне того, что он меня два раза посылал к тераписту.
Вот в интернете вот эта анонимность ваша, она, ну, мне кажется, провоцирует людей вести себя так, как они бы не стали себя вести.
Если бы кто-то тебя вживую видел, они бы умбутун, умбутун, уважаемый и все такое.
А тут, ну, приятно послать кого-то в интернете, нет?
А у меня какая-то доступность просто.
Канадец.
Я считал всегда канадцев, ну, такие, как мягкая версия американцев.
Да нифига подобного.
Канадец любого американца засунет.
Знаю пару канадцев.
Знаю, мы тут пару канадцев говорили.
Я бы вообще не стал продвигать идею анонимности в сети.
Она как в биткоине.
Псевдонимность, на самом деле.
Ты вот пошел, узнал, что он из Канады, что он на PHP пишет, что, в общем, довольно близко друг к другу.
Поэтому... Прикинь, так и познакомились.
А потом бы, как положено, по современным традициям.
Познакомились, встретились, поговорили.
Проходит 40 лет.
Тем более, кстати, от тебя недалеко.
Да, типа, проходит 40 лет, и все показывают, как они вместе проводят старость.
Обновляя документацию.
Ну, вообще, реально, вот потому что, Ксюша, ты сказала, мне кажется, интернет — это огромный-огромный рупор.
То есть, в принципе, деревенские дурачки, они и до этого существовали, ну, конечно, были.
Но просто у них не было вот этого рупора, чтобы кричать на тысячи и миллионы человек.
Это же полное сумасшествие, что любому дураку теперь можно доступно все что угодно писать в интернете.
А еще, мне кажется, что... Вот смотри, ты деревенский дурачок, вот рядом с тобой люди, ты сказал что-то, они такие, ну, ты дурачок, и все, это закончилось.
А тут в интернете ты сказал что-то.
И как бы это привлекло много внимания, потому что в интернете много информации, и пока что-то нас не задевает, оно вон опутуно как это задело.
Конечно, там дзен и все такое, но все равно это задевает, ты об этом думаешь.
И как бы вот это привлекает людей.
То есть раньше бы ты просто сказал какую-то дурь, все бы на тебя посмотрели, как на дурака, а сейчас кто-то залайкал, кто-то о тебе подумал.
Ну то есть движуха.
Добежали всякие группы защиты свободы слова, что всякое мнение должно иметь право на существование.
Вот, и так далее, да.
М-м-м!
Слушайте, может, я... Он, в самом деле, из Ванкувера, Канады.
То есть там он родился.
Но сейчас он бразилянец.
Сейчас он живет где-то в Камбурии.
В Бразилианске.
И у него education... Это, если пойти по ссылке на его сайт, там about есть, где все он про себя пишет.
И education у него психология и IT.
Что-то про психологию вы не доучили.
Коммуникация.
Пройти я тоже сомневаюсь.
Есть же такое, что люди, которые идут в психологию, им это интересно по определенным причинам, что им самим нужна некоторая помощь.
А там уже не учат самим помогать, там учат помогать другим.
Это я не в смысле кого-то ругаю.
Я, например, тоже очень интересуюсь психологией, если что.
Но, да, вот так что...
С другой стороны, я не знаю этого человека.
И вообще, понимаешь, этот человек, который, ну, вообще, он совсем другой, наверное, в жизни.
Твоя с ним взаимодействие, твое с ним взаимодействие не должно, типа, глубоко ранить.
Потому что... Оно меня не то, что не ранило, оно меня даже не запарило ни разу.
Меня иногда удивляет.
Ну, почитайте, какой прекрасный мальчик.
Ну, слушайте, он предоставляет услуги.
CEO, SEO, Creative Writing, Content Editing, Cryptocurrency Consultation, Web Design.
По-моему, он бот.
Property Management.
По-моему, этот чат GPT тоже тебе предоставляет все эти консультации.
Нормальный старший представитель Gen Z. Ну, что вы хотите?
Слишком много рекламы мы делаем этому человеку.
А представляете, кто-то к нему сейчас придет?
На консультацию психологическую.
Вот такое.
Это было даже в каком-то смысле отдохновение.
А кстати, все, что относится к психологии, у него это онлайн-курсы с разных университетов.
Ну, у нас и таких с тобой нету, так что не надо принижать его.
Ты сейчас обесцениваешь онлайн-курсы.
Безусловно, потому что один из них называется геймификейшн, а другой санграйтинг.
Чего ты хочешь от человека, который в конце концов пошел профессионально в криптокаренцию?
Он изучал Java, и Python, и C++, и C Sharp.
Господи, что вы на него гоните?
Он все знает, 7 языков.
Он SystemD сам написал.
Правда, не знает, где там логи находить.
А так смог.
А это что сделать?
Давайте пойдем на тему.
Мы разомнулись достаточно.
Что-нибудь гиковское.
Леха, я видел, ты принес.
Прямо синенький пометил, нет?
по поводу того, как... Как ты догадался, что это я принес?
Тут все слова есть.
Тут, понимаешь, есть коллапс, есть постгресс.
И есть еще синенький цвет.
Кто из нас такой порядочный, что синеньким цветом до сих пор выбирает?
Кто больше всего... И кто больше всего любит постгресс, правильно?
Но кто, кроме меня, мог принести тему, что не надо использовать никакие технологии для работы с данными, кроме постгресса?
Вообще никакие.
А используют только постгресс.
Ты против, да?
Я забыл про чем статья.
Не, я забыл, о чем статья, я там что-то смутно вспоминаю, я давно ее же принес.
Он, по-моему, говорит про то, что, типа, традиционно, когда вы начинаете проект, вы не знаете, что вам будет нужно, поэтому используйте Postgres для всего, а потом поменяете.
Он совершенно дебильный совет.
А это статья, ответ на эту статью, о которой ты говоришь.
То есть Postgres for everything, это была статья, на которую он ответил, how to collapse your stack using Postgres.
Типа, как... Хотя, чертово знаю,
Не в смысле коллапсировать, а просто сжать его.
Значит, не ответ, он поддерживает.
Да, он про это ровно и говорит.
Поддерживает, да.
Поддерживает.
Он говорит, что смотри, каждая новая база данных, которую вы добавляете, это набор челленджей.
Разные языки.
О, я, кстати, вообще у меня такая жгучая ненависть к SQL.
Я понял, что самый, наверное, дебильный язык в мире.
Просто все, что...
Все самое плохое, что я ненавижу в социальной разработке, сконцентрировано в SQL.
То есть это просто... Эх, я не знаю.
Слушай, а помнишь, как бегемот с жирафом обсуждают, кому приятнее коньяк пить?
Не?
Расскажи.
Жираф, у тебя такая офигенная шея.
Ты как бы вот один глоток делаешь, и у тебя вот коньяк, наверное, течет, течет, и так тепло, и хорошо.
Жираф на него смотрит и говорит, а прикинь, блевать.
Так вот, я что хотел сказать.
Понимаешь, как бы в SQL, SQL, безусловно, очень-очень страшный.
Но это ты давно на фортране не писал.
Не, ну после Фортрана, наверное, может быть и хорошо.
Конечно.
Неужели никто никогда не задумывался, что сама идея работы с данными как с комбинированными сетами это абсолютная глупость, невероятная.
Сама концепция джойна это просто дичь.
Это абсолютно сумасшедшая дичь.
Почему дичь-то?
Почему...
Да мне тоже кажется, что это какая-то естественная конструкция.
Ты хочешь что-то уже сложнее?
Просто на бумажках были таблицы.
Эти таблицы перенесли, как было, куда-то с бумажек.
И дальше на основе этого... Я не понимаю, почему тебе кажется... Никто не делал динамализованных таблиц, Ксюша.
В жизни люди так не...
Конечно.
Ну, смотри, Ксюша, простейшая задача.
У тебя есть, например, список каких-то ордеров, в каждом ордере есть какие-то items, item указывает на товар в каталоге, да?
Это реализовать в SQL, в принципе, довольно тривиально, но потом запрашивать, например, представь себе в голове SQL, который вытащит все товары, все, например, ордера за сегодня, да, в них соберет, там, не знаю, все эти айтемы, и у каждого айтема подтащит этот, ну, описание товара, да, из каталога.
Это, в принципе, можно, но это же будет комбинаторный взрыв, у тебя какие-то надо как-то, тебе будут потом ордеры мерзнуть, или у тебя будет на каждый айтем из ордера будут повторяться данные по, например, там, не знаю, заказчику.
Это же совершенное сумасшествие, то есть ты работаешь... Подожди, а у меня такой вопрос.
То есть мне как раз кажется, что SQL повторяет то, как люди хоронили эти данные просто в каких-то бухгалтерских книжках.
Вот там у тебя будет одна книжка с ордерами, одна книжка с кодами товара.
Конечно, только там селектов не было в то время.
Ну почему?
Ну то есть, ну как, ну были селекты, сидит тетечка, вон как у Патона тетечки, и ищет то, что надо.
Ну то есть селекты были.
Только тетечка не выписывает, тетечка только не выписывает каждый раз, например, для каждого айтема у тебя в заказе, она не переписывает номер заказа.
Потому что понятно, что это в одном заказе.
Она берет на бумажке сверху, пишет номер заказа, дальше пишет айтемы.
Под каждым айтемом пишет, например, как называется, или как цена из каталога.
И все, она не будет переписывать, как идиотка, в каждую строчку все то же самое.
Ну почему?
Если тебе нужны, допустим, какие-то бумажки, ну, то есть, если тебе на каждой странице нужен номер ордера, она-то все равно будет переписывать.
На каждой странице, да, но в каждой строчке нет.
Ну, в общем, я не знаю.
Я понимаю твою проблему, что типа с SQL это сложно.
Но мне кажется, что SQL это просто тупо наивное такое как бы... Я согласна, что там потом накрутили там и нормализация и так далее.
Но изначально, мне кажется, что вот просто они хотели, чтобы мир был один в один.
И это был какой-то такой наивный вариант.
А дальше уже пошло и поехало.
Я могу быть неправа, но вот мне казалось, когда вот начинаешь изучать SQL, такое ощущение.
Нет, реалиционная модель, я с тобой, Ксюша, согласен.
Я могу допустить, что вот она смоделирована поверх вот этих бухгалтерских книг.
Плохо, криво, неправильно смоделирована, дебилами.
Ну, допустим, хорошо.
Понимаешь, мне не кажется, что ты бы вот 50 лет назад лучше бы смоделировал.
Ну ладно, допустим.
Нет, 50 лет назад, наверное, нет.
Но когда, подожди, сколько, когда вот он начался, когда его архитектировали?
Сейчас мы посмотрим.
Так нет же разницы.
50 лет назад, конечно.
Нет никакой разницы, потому что и сейчас SQL, вот эти горе-активисты подают как state of the art, и вот это наше все, а если вы пользуетесь чем-то другим, вы просто идиот, который не мог предусмотреть свои будущие необходимости.
Нет, но я, подожди, если вы подумали, что я это говорю, я так не говорю, мне просто показалось, что Леша говорит, что это идея.
И 50 лет назад было, типа, тупая, идиоты это сделали.
Мне кажется, ну, действительно, мысль с тех пор развилась.
Количество продуктов, количество идей в области баз данных гораздо больше.
Нет, я сейчас не защищаю SQL.
Сейчас есть и нормальные базы данных, я не спорю.
Есть и нормальные языки запросов, нормальные базы данных.
То есть не обязательно разбираться с SQL и прочей ерундой.
Ну, я даже к тому, что веду.
Ну, хорошо, пусть реляционная модель, но сам язык, SQL, как операция множеств,
Это совершенно странная, странная идея.
Она настолько контринтуитивная, она настолько какая-то, я не знаю, вот она... Явно писали люди, которые сами им никогда не пользовались этим языком.
То есть это вот заметно, когда технологию делают люди, которые ее не будут использовать.
Теоретически она выглядит офигенно.
Слушай, они ее использовали.
Еще раз.
По этому поводу есть несколько написанных очень классных книжек.
Но если очень коротко, то был... Как его зовут?
Код, да?
Да, Код, который, собственно говоря, изобрел подход к реляционным базам данных и написал несколько больших математических работ по этому поводу.
И бой с Чемберлином, они в какой-то момент схватились за голову и такие, вау, какая красота, как круто.
Только вот там у кода все математическими значками.
А дальше, смотрите, вы можете пойти и проверить, но, по-моему, это близко к оригиналу цитаты.
Они решили сделать такой способ записи, которым может пользоваться буквально неподготовленный с точки зрения математики пользователь.
Так появился сиквел.
Собственно говоря.
Если что, я посмотрела, ранние 70-е, Леш, прошло 54 года, или там 53, ну то есть 50 лет прошло, и задумывали они это, пусть еще там сколько-то лет, то есть реально они пытались создать что-то такое, тогда, мне кажется, это была крутая идея.
У Лехи же другая история.
Леха говорит, что ну классно, 50 лет назад это был прорыв.
Нет, он такого не сказал.
Он сказал, что идиоты это придумали.
Нет, Боба, он не сказал.
Если ты говоришь прорыв, я согласна.
50 лет назад прорыв, сейчас зашквар.
Нормально.
Это с хорошими идеями тоже случается.
Хорошо, давай не идиоты.
Умные люди сделали плохую вещь.
Так тебя устроит, Ксюш?
Я вообще не знаю, кто это написал, просто мне кажется, что 50 лет назад, даже если я помню, когда я первый раз увидела SQL, это не казалось такой бредовой идеей тогда.
Я согласна, что сейчас, мне кажется, это развилось.
Нет, смотри, Ксюш, когда я читаю про SQL, мне все кажется офигенно.
Это прям круто.
Я смотрю, молодцы.
Но когда я потом начинаю с ним работать, когда это упирается в реальную проблему, в реальную задачу, это просто, я понимаю, что меня каждый раз передергивает от этого.
И самое интересное, насколько развился культ карга.
То есть в чате главный аргумент против меня, «Леха не знает эту технологию, Леха».
Мне нужен список заказов за сегодня со списком всех айтемов, и у каждого айтема подтянуть описание этого.
Если вы напишете и скажете, это окей, у нас разные понимания.
Да нет, понятно, что там запрос будет сложный, там с двумя обложенными подзапросами.
Я не про это, я просто про то, что мне кажется, что
Эта технология мне, если честно, напоминает многие другие подходы, например, декларативный UI.
Там то же самое, что-то простое, то есть простой селект звездочка from table, ты просто пишешь, не задумываешься, доволен, что ты смог что-то сделать.
Но когда тебе надо что-то сложное, например, в декларативном UI какую-нибудь интерактивную анимацию…
то все, ну то есть у тебя такая сложность начинается.
То есть, понимаешь, это как вот кодирование, там, кодеки какие-то.
То есть какие-то картинки, то есть какие-то случаи ты покрываешь очень крутым, очень легким запросом в SQL, это там какие-нибудь простые селекты с какими-нибудь там where или там when, вот такие штуки.
Но при этом, когда тебе нужна какая-то более сложная конструкция, то да, там у тебя уже сложность возрастает многократно.
В принципе, такие технологии очень людям нравятся, потому что они вначале, вот learning curve, он не очень такой крутой.
То есть вначале у тебя есть ощущение, что ты оп, и что ты уже что-то сделал.
Но потом, ну да, потом ты упираешься в плато, и либо ты становишься там экспертом, либо как ты, ну в смысле не обязательно, может быть, ты эксперт в SQL, либо просто ты находишь другую технологию, у которой более равномерно вот это распределение необходимости узнавать что-то по проблемам.
Это у тебя, Ксюша, благо пожелания.
Благо пожелания, потому что нет такого выбора, как ты рассказываешь.
Либо ты то, либо ты то.
Да нет такого выбора.
Либо ты живешь в среде, в которой только SQL, как у них, или даже PSQL конкретно, и шаг вправо, шаг влево, расстрел.
Причем таких компаний, по моим ощущениям, большинство.
Либо ты живешь в среде, или ты дорос до такого уровня, что можешь сказать, как Леха, ну, говнище полное, я не буду этим пользоваться.
Нет выбора использовать технологию, которая лучше подходит.
Да не твой это выбор, как правило.
Даже если ты какой-то сеньор, суперсеньор.
Слушай, ну это... Мне кажется, это совсем другая проблема.
Это проблема каких-то больших объединений людей.
Но это не только про SQL, и это про все, и про язык программирования, и прям, я не знаю, простите, про хочу ли я носить шорты или шлепки на работу.
Ага.
Если все решили, что ты не можешь, то то же самое.
Это другое.
Вот смотри, я к SQL, когда прикоснулся, меня прямо торкнуло.
То есть с точки зрения того, что Леха говорит, меня вообще это не волнует.
У меня запросы простые, у меня там три таблицы, связать между собой.
Ну, я даже не очень понимаю, как этот правый-левый джойн или whatever он там сделал, работает.
Ну, чат же пяти сделал, я запустил, работает.
Меня ломает обман, обещание о том, что это стандарт.
Мне обещали, что SQL это стандарт.
Если ты будешь писать на SQL, это будет стандартно.
Это не стандартно вообще нифига.
На самом микро уровне.
На уровне, даже когда тебе джойнов не надо делать.
SQL знает лучше.
Нет, просто стандарт, мне кажется, ChatGT точно знает лучше SQL, чем какие-нибудь другие более экзотические штуки, просто потому что SQL-запросов в мире написано очень много, а ChatGT знает то, чего много в мире.
Да-да, я про стандарт говорю с точки зрения SQL, это не стандарт ни разу.
Это такие вариации и реализации в разных популярных базах данных конкретно несовместимы между собой.
Ты даже на простом уровне не можешь написать SQL-запрос, который будет работать одновременно.
Мне надо было в SQLite, в PSQL и MySQL.
Good luck, так сказать, с этим.
Они разные.
Вот это меня бесит.
Нет, это я согласна.
Нет, это плюс one. Yeah.
Я это не люблю.
Ну, то есть тут у меня нет никакой защиты, и я не знаю, нафига они сделали столько реализаций, и почему они друг с другом нет.
Все, вот тут я... Я была адвокатом дьявола долго, тут меня просто бесит, что SQL, например, и MySQL, там могут быть разные какие-то штуки, и они не работают.
Да тьфу, почему?
Более того, есть стандарт, который никто не соблюдает.
Но я-то даже про другое.
Ты говоришь, Ксюша, что никто не заставляет тебя пользоваться SQL.
Это просто одна из технологий.
Да в том-то и дело, что я говорю, серьезно, есть культ, понимаешь?
Есть прям религиозный.
Вот сейчас в чатике это очень показательно.
То есть мне никто толком не может ответить.
Ну, типа, по существу, да?
То есть я говорю, вот проблема.
Такой запрос написать, он выглядит будет странно.
Это не множество, это, ну, типа, чтобы этого добиться, надо какие-то JSONB-группировки делать, там, по айтемам, потом что-то, в общем, там реально будет криво, косо, я это писал, то есть я это говорю, я языки и прочее критикую, не потому что их никогда не трогал, я, например, никогда не критикую Haskell, я его не трогаю, я не знаю, хороший он или плохой.
То, с чем я работаю, я могу высказать свое мнение.
Из всех языков, с которыми я работаю, активно, каждый день я пишу много кода на SQL, на Go и на CSS.
Догадайтесь, на каких двух из этих трех меня больше всего выворачивает.
Это, конечно же, CSS и SQL.
Слушай, ты так хорошо все описывал.
Ты прям так хорошо все описывал, а потом спалился.
Вот так на ровном месте сказать, что тебе нравится гол, ну я не знаю.
Замени на питон.
Давай заменим на питон, Бобок.
Да я шучу.
Слушай, еще раз.
У меня такая же история.
Знаешь, причем я же как... Я же как бы программист-энтузиаст.
Я каждый раз сажусь и думаю...
Ну, смотри, ну все же используют Postgre, все же используют SQL, давай, или там SQLite, давай я тоже сяду и здесь все на SQL, нормально напишу, вот просто чистенько, красиво, на современном SQL, я сижу, думаю, да, да, я соберусь, я это сделаю.
Проходит два часа, я такой...
Не сегодня.
Смотришь на остатки этого SQL-кода, выкидываешь его к черту, решаешь переписать все нормально и переписываешь нормально.
Тут спрашивают в чате, какая у нас GoTo-база данных.
Ну, по-честному, если у меня нет GoTo-базы данных, я могу использовать прям неограниченное количество всего, и больше того, я в последнее время чем больше про это думаю, тем больше иду по пути, о чем вам Redis не угодил.
Ну, типа, Tupac E-Value вам чем не угодил?
Или Dynamo чем вам не угодил?
Я стабилизировался на SQLite.
И вот осознанно перешел для in-process storage, я именно про это говорю, то есть для больших настоящих нужд, рабочих, конечно, Mongo, и она замечательная, ложится практически на все наши задачи уже 10 лет.
А для маленьких задач что-то сохранить надо, что для файла слишком сложно.
И для key-value уже, наверное, сложно, потому что замучаешься потом все это поддерживать.
SQLite прям хорошо работает.
Если вам не надо... Допустим, у меня в SQLite, в нашем спам-боте, конкретно пять таблиц.
И две из них надо время от времени друг с другом связывать, что мы проводим юзеры против какого-то detected spam проверять.
Вот это все джойны, которые там нужны.
И оно нормально работает.
То есть я даже понимаю запросы, которые мне чат GPT нагенерил.
Никакой там мистики нет.
Но не дай бог вам попробовать перенести это на другие базы данных.
Тут начнется вот эта пердуха с кейсами.
И для каждого свитч могучий, который будет для каждого модифицировать, для каждого диалекта модифицировать не только сам запрос, но и обработку результата.
Так что я с Escalade там хорошо.
Мне он понравился.
Он хороший.
Особенно тот, которому Segoe не надо.
Он медленный, конечно, относительно того, который Segoe.
Нативная реализация.
Очень практично получилось.
Так что я тут на стороне Escalade, как ни странно.
Потому что, Бобок, ты, видимо, не пытался с DynamoDB писать большие проекты.
Или пытался?
Если пытался... Слушай, у нас... Как это?
У нас в Питоне... Я пытался.
И больше давайте скажу.
У меня даже получалось.
Тут есть важный момент, что у нас в Питоне есть несколько суперудобных библиотек для того, чтобы писать на Динамо.
И оно прям... Ну, типа, знаешь, оно подточено прямо конкретно под Динамо.
И, как следствие, там прям, знаешь, такой высокоуровневый Динамо получается.
То есть поверх него в библиотеке уже много всего сделано.
Но у меня есть несколько там сервисов, которые...
Это не URM совсем, нет.
Это типа штука, которая решает вопрос, как положить индекс, как сделать секондарь, ну, всякие такие вот штуки, которые иногда тебе нужны бывают.
Да, это все хорошо, когда ты пишешь green, так сказать, проект, зеленый, с нуля.
А когда ты потом его расширяешь, и оказалось, что оказывается, мне вот этот primary и второй индекс мало, а мне надо как-то скомбинировать, и теперь надо primary вот этот keep, или как он у них называется, перегенерить везде.
Тут ты понимаешь, может, ты сделал ошибку с самого начала, что выбрав такую ограниченную технологию.
Я с ним жил.
Но она ограниченная.
Как же, зараза, она масштабируется?
Да, если нужно масштабирование, то можно на все.
Конечно, можно остальное забить, я согласен.
Ну, черт его знает.
Я не в восторге.
В смысле, вот такой юзер-экспириенс с Key Valley, я ушел от них.
Ну, видишь, смотри, я же говорю тебе, в тех местах, где у меня нет Динамо, там же есть Redis, а он тоже, мягко говоря, не сказать, чтобы супер, как это сказать, он не суперсложный, в нем тоже, по сути, просто кейвей-любаза.
Да, но он берет, как бы, он действительно дубовый, но зато он берет простотой своей.
То есть тут уже такой трейд-офф.
Ты хочешь такую простую прямую балайку, которая, к тому же, очень быстрая, либо ты хочешь что-то, что гибкое.
Ну, иногда быстрое и простое.
А с точки зрения баз данных каптиоремы не обманешь, понимаешь?
Ну, тут про масштабирование.
Я все больше про MBAT.
Там ни одна из вторых букв про A и P вообще не важно.
Консистенция есть, и то, слава богу.
Да и то не каждый день консистенция есть.
Ну, вот видишь, я поэтому в такие моменты и вспоминаю, что надо всегда помнить, что Умпутун пишет не просто на го, он пишет на го в своем узеньком, довольно сложном и специфическом сегменте, и такие решения для всех не подходят.
Есть куча людей, у которых высокая нагрузка, причем нагрузка иногда пиковая, знаешь, не так, чтобы она всегда одинаковая, а скачет вверх-вниз.
А есть люди, у которых ни нагрузки не имбедут, ничего не нужно, и у них там PHP с MySQL, мы тоже все живут как-то.
Разное бывает.
У меня действительно специфическая область.
У меня клиентов немного, но зато они с точки зрения всего остального мира супертяжелые.
То есть клиент, который генерирует запрос, который на лучшем железе, который вы можете за деньги купить, будет 5 минут выполняться, это прям реальность.
Просто физическая.
Скорой света не обманешь.
Ну да, так бывает.
Такое бывает.
Подожди, сейчас начнутся квантовые вычисления, и все обманут.
Окажется, что кот то ли жив, то ли мертв.
Знаем, как это бывает с котами.
Окажется, что ты сможешь параллельно исчислять все варианты событий.
А если вообще AI прикрутить, так и считать ничего не надо.
Конечно.
Он и так будет знать ответ.
Мы же знаем, как ML работает волшебно.
Ну да.
Точно.
Приблизительно предскажет.
Да, да, ну, ты посмотрел бы на моих клиентов.
Я чем дальше смотрю на них, тем больше думаю, что вот это как раз те самые, которых и я, и выгонят чертовы матери.
Люди берут одного числа, другое отнимают, потом делят на первое.
Ну, знаешь, так проценты считают.
Ну, ты в курсе, да?
А он им считает 46%.
Они говорят, что-то много получилось.
Я чувствую, что должно быть меньше.
Как меньше?
Ну вот, отнял от одного другое, разделил.
46%.
Говорит, как-то много.
Неожиданно много получилось.
Интуитивно чувствуешь, что должно быть меньше?
Да, должно быть.
Неправильный процент вы посчитали.
Давай я выберу тему, Павел, на которую у тебя есть что сказать, поскольку у тебя, похоже, альтернативное мнение по поводу Клаудфлера, который обижает босиков.
Ты за босиков, по-моему.
Или ты за клаудфлэра?
Я не помню, ты за кого.
Тему надо рассказывать в духе Хазанова.
Подожди, а Бобок ушел-вышел?
Вернулся?
Я здесь уже, здесь.
Нет-нет.
Я перезапустил.
Слушай, у меня такое ощущение, что дилей какой-то неприятный в клаудфлэре.
В клаудфлэре, говорю, к линфиде.
И прям, знаешь, такое ощущение, что у меня задержка между тобой и тобой, типа, пару секунд.
У меня тоже, кстати, возникло такое ощущение, да.
Нажмите на интерфейс, потому что там же есть диагностика.
Бобук, так ты расскажи про Cloudflare, всю эту историю.
Ну, давайте далеко в нее копать не будем.
Если смотреть на поверхности, то у чуваков был бизнес.
Бизнес был устроен так, знаете, во многих не совсем честных сервисах, не совсем честных бизнесах, не совсем легальных.
Нет, ну ты сразу к спойлерам.
Нет, нет, смотри.
Есть такая необходимость выстраивать зеркала.
Ну, вот, например, есть куча политических и околополитических СМИ, которые работают вокруг России, которые забанены в России для того, чтобы уходить от этих блокировок.
Они аккуратно поставляют не себя, а клоузфлэр с огромным количеством адресов, а при необходимости еще и перевыпускают новые адреса, то есть, типа, там, переставляют сайты для того, чтобы уходить от всех этих блокировок.
Потому что весь клоузфлэр, как известно, не забанишь, а если забанишь, то сам себе блоклайн будешь.
И чуваки пришли и говорят, ну, смотрите, к нам пришел Cloudflare и говорит, а давайте вы как бы перестанете так делать.
Ну, точнее, как?
Давайте вы заплатите нам за бизнес-версию Cloudflare, а они все это делали на бесплатной версии Cloudflare.
За Enterprise.
За дешевую версию клавиатуры они платили, а их хотели перевести на Enterprise.
Причем есть понятная причина, почему их велели переходить на Enterprise.
Потому что сказали, ребята, IP-адреса дорогие, вы приносите свои IP-адреса, и мы поверх них будем вас обслуживать.
А такая фича есть только в Enterprise.
ты уже додумываешь.
Потому что в статье оригинальной автор ни разу это не объяснил.
Это потом люди, которые поясняли, как оно работает.
По Private IP они говорили, там упоминается.
Ну, во всяком случае, для меня это не было вот таким понятным из его переписки.
Из его статьи ощущается, что пришли злые Cloudflare.
Вместо того, чтобы рассказать технических проблем, прислали им сейлсов.
которые говорят, ну, давайте вы нам заплатите 120 тысяч вперед, и тогда мы к вам приставать не будем.
Вот такой пафос статьи.
Жень, там же вообще пафос выглядит так.
Мы нам типа сказали, что у нас тут проблема с вашим аккаунтом, техническая, когда мы пришли на звонок, там сидели люди, ни про какую проблему не знавшие, просто продававшие нам энтерпрайз.
Точно, так и сказано.
А Бобок опять отвалился.
Да что ж такое с ним происходит?
Он как-то зашипел, захрипел и отвалился.
А чей может быть свет?
Вырубили свет, пишет.
О, блин.
Потому что батарейки.
Ну, у него на самом деле с батарейками нормально, у него провайдеры без батарейок.
Ну, ничего, нормально, у меня тоже света нет.
А как он нам пишет?
Он нам с телефона пишет.
Наверное.
Окей, ну, попытаемся без него.
Там еще статья, вот этот пафос статьи о том, что злые клаудфрэп пришли, это как бы один.
Ну, то есть капиталисты плохие, хотят наши деньги.
А второй пафос статьи, который мне тоже показался высосанным из...
В лучшем случае с пальца, а о том, как они злобно с ними поступили, когда им доступ отключили.
Вот взяли и практически без всякого объявления войны, только за то, что они на каком-то совещании упомянули конкурента, сразу отключили, выключили им свет.
Хотя, если посмотреть на хронологию всего этого, Cloudflare сказала, если вы через 3 дня не примете мер, мы вас отключим.
После этого они дали им еще 11 дней, то есть 2 недели.
Вообще вся история длилась примерно месяц.
Да, и только после этого отключили.
Но и последний пафос о том, что мы оказались в ситуации, когда наши клиенты плачут.
Да, чуваки, у вас месяц был на то, чтобы... Вы видите, где не выходит каменный цветок.
Ну, сделайте то, что вы сделали после того, как вас отключили.
Плюс к тому, там есть же еще несколько, так сказать, этих.
У них и внутренняя инфраструктура была завязана, например, на Zero Access у Cloudflare.
То есть они довольно... Они прямо все были внутри со всеми потрохами Cloudflare.
И, естественно, когда после месяца вот этих всех переговоров Cloudflare таки им выключил, ну, то есть фактически снес аккаунт, у них просто все перестало работать, включая внутренние интерфейсы.
Но потом выясняется интересная деталь, уже там в процессе, в комментариях.
Оказывается, это было онлайн-казино.
И это самое онлайн-казино, значит, конечно же, предпочитало платить 250 долларов, это стоимость, или 200 долларов.
Это стоимость, ну, скажем так, самого навороченного до интерпрайса аккаунта.
Не самого навороченного, это про-аккаунт.
Там есть еще бизнес-аккаунт, а потом интерпрайс.
Нет-нет-нет, там есть, смотри, там есть за 5 долларов в месяц,
За 20 долларов в месяц и за 200 плюс.
Я не помню точно сколько.
250 они платили.
По-моему, да.
Раньше он стоил 200 точно.
И это фактически самый дорогой.
Потому что следующая это интерпрайс, где у тебя полностью все кастомно, где у тебя, соответственно, тебя носят на руках и все такое.
Ты понимаешь, там есть еще одна проблема, которую трудно им в вину поставить.
Он упоминает в этой статье то, что во время вот этих разговоров многочисленных с сейлсами и не сейлсами, им сказали, что вы, чуваки, через нас 80 терабайт гоняете, вы же понимаете, как это нам тяжело.
На что он резонно говорит, ну как тяжело?
Проблемы индейцев не волнуют шерифа.
У нас план с unlimited трафиком.
Что вы от нас хотите?
В этом моменте, пожалуй, единственный момент, где я мог бы с ними согласиться.
Нет, ну, тут действительно, у них, у Cloudflare действительно нет никаких ограничений в этом плане.
Они, у них специально, изначально был вот этот Flatrate.
Собственно, я на него в свое время перешел именно потому, что, ну, там, заплатил вот эту сумму, и все, гуляй, насколько хочешь.
В отличие, там, от других навороченных систем защиты от DDoS, где тебе, там, после какого-то момента, после какого-нибудь DDoS,
тебе говорят, ну, ты знаешь, вообще тут у нас тут 25 гигабит было занято, вот заплати, пожалуйста, денег.
Но, тем не менее, все-таки тут, как это, не все так однозначно.
Не-не, мне кажется, это однозначно все.
С одной стороны, есть казино, которое, как я понимаю, и они там это признают.
Вот эти doorway свои настроили для того, чтобы обходить ограничения в разных странах и, по сути, нарушает правила использования сервиса.
На что им... Даже не факт, что чтобы обходить ограничения в странах, потому что, ну, мало ли, что именно они там обходят.
Ну, это они сами так, во всяком случае, они сами признаются.
У нас там страны разные, мы для этого делаем одно, для другого другое.
И то, что меня немножко коробит вот в их объяснении, ну, кроме того, какие они бедные,
Это то, как они давят на проценты.
Говорят, ну фигня вопрос.
У нас 90% трафика идет с основного сайта.
И вот неужели нас могут забанить за 10%, которые нелегальны?
Да, конечно, могут.
Какая разница, насколько вы нарушаете правила?
Вы нарушаете правила на 8 терабайт из 80.
Сколько надо, чтобы вас забанить?
Чтобы было сколько?
7, 10, 20?
Сколько по-вашему будет достаточно?
Меня они не убедили в том, что их несправедливо забанили с одной стороны.
С другой стороны, они меня не напугали.
Ну, была та идея в том, чтобы напугать.
Бегите все из Клаудфлэра, потому что вас могут любыми забанить.
Как-то я что-то не напугался ни разу.
Наши слушатели напугались.
Там у нас была дискуссия, то ли в чатике, то ли в комментариях.
А куда же теперь из Клаудфлэра идти, поскольку такой кошмар-кошмар.
Да нет никакого кошмара.
Ну, реально, никакого кошмара я в этом описании не заметил.
Не знаю, какой.
Ксюша, а ты молчишь, ты за кого?
За Cloudflare или за казиношников?
Ну, как ты думаешь?
Я думаю, за казиношников.
Потому что добрая.
Да ну, что добрая?
Вот именно казино – это не очень добрая.
Я не понимаю, в чем их вообще претензия.
Ну как, был бизнес, а Клаудфлэр взял нагло.
Сначала шантаж устроил, потребовал 120 тысяч долларов в год.
Деньги вперед, и нельзя платить частями.
Кстати, Грей, что за казино такое, которое не может себе позволить 120 тысяч долларов один раз заплатить?
Ну, слушай, я не знаю, что у них там.
Ну, вообще, конечно, если есть опция не заплатить, то зачем же платить, если можно не платить?
Особенно по сравнению с тем, что раньше платили сколько?
Три тысячи долларов в год.
Конечно, разница большая будет.
Как бы да, да.
Ну, в действительности, как-то тут довольно просто.
Если люди используют лазейки, какие-то там свои возможности в прайс-политике или где-то там еще в условиях в Tourism Conditions,
Ну окей, будьте готовы, что лазейку прикроют.
Потому что по духу оно не очень честно.
Например, мы в свое время, я в свое время, когда думал давно еще делать CDN, была мысль сделать CDN раздачи наших файлов, наших потоков и наших аудиофайлов через Cloudflare.
Но преследовав этот вопрос, я понял, что это на грани нарушения их правил сервиса.
Они не любят такие штуки раздавать.
И я решил не рисковать.
И не рискую.
Ты имеешь в виду, они не любят раздавать?
Нет, просто там есть отдельные, так сказать, как бы там есть отдельные дополнительные сервисы с отдельными дополнительными тарифами.
Может сейчас есть, когда я проверял, у них был прямо официальный ответ, что лучше так не делать.
Где-то в факе я нашел прямо ответ, похожий случай на мой был, я хочу раздавать, там человек, по-моему, картинки хотел раздавать в больших количествах, я не помню, какие-то статические файлы в больших количествах, ему сказали, ну нет, если у тебя будет трафик ожидаемый, вот как ты говоришь, тут 50 терабайт, то лучше не надо.
Будешь чего-то, скорее всего, нарушать.
Там же вопрос еще в том, что им нужен условно говоря, ну там условно легитимный трафик, а не устраивать, не выносить туда еще что-то.
Вот.
Но вообще, смотри, ради бога, ты можешь использовать, есть такой сервис, у них сейчас, по крайней мере, CloudFlare Images.
Ты платишь, так сказать, это причем нормальный имидж-хостинг, который сам тебе все оптимизирует, ты им там по API управляешь, но у него есть лимиты на сторож, на выдать, на раздачу, и все это обойдется за какие-то дополнительные деньги.
Это вот что касается картинок.
Не, ну ты же понимаешь, нас картинки мало интересуют, нас амп3 файлы.
Ну, я просто даю тебе пример.
У них есть это, есть, кстати говоря, стрим-сервис, который вот тоже предназначен как бы для раздачи, но в целом, а зачем-то.
Я вижу, Леха там бьется в чате с PSQL-сектой.
Как получается?
Реально, это удивительно, потому что народ не понимает.
Не то, что не понимает, но им кажется, в принципе, ок.
Я говорю, ну, серьезно, у вас же вот с этими с ордерами, да, и с айтемами пример.
Я говорю, ну, если у ордера 100 айтемов, если сделать просто join, там, причем, по-моему, ошибка даже в запросе, по-моему, right join уже, значит, left join, я не знаю даже, что вернет.
то тогда типа, ну окей, вернет он у тебя, у тебя в ответе будет 100 записей в резалте и 100 раз повторится информация заказа.
Типа, если это кому-то кажется ок и так нормально, ну тогда да, тогда SQL прекрасный язык, я его очень люблю.
Да они уже так привыкли.
Да, это как Ватсон без трубки уже не мог.
И вот знаешь, аргументация, ты ничего не понял, ты, короче, вообще ничего не сечешь, и там типа вот это, ну это понятно, это очевидно, ссылки на документацию, вот это...
Да я, блин, не про это спрашиваю.
То есть я фундаментально же говорю, что это же странно.
Я понимаю, как это заставит работать.
Я каждый день это заставляю работать.
Но это же странно.
Почему никто... Почему все так боятся как-то челленджить какие-то устоявшиеся вот такие вот каноны?
То есть вот есть наши деды писали SQL, и мы будем писать SQL.
Да нет.
Иногда надо просто признать, какая-то технология плохая, давайте ее не будем использовать, сделаем мир лучше.
Леха, ты им приводи до предыдущего Карла о том, что когда ты кого-то посылаешь читать документацию, это признак низкого IQ.
И все, и будет все сразу понятно.
Или вот это высокомерное, знаешь, это ты серьезно спрашиваешь?
Я говорю, ну да, понятно.
А мне непонятно.
Ну все, диагноз это... Алексей, пожалуйста, объясни мне, вот серьезно, объясни мне, если я что-то не понимаю.
Слушай, вот это, конечно, жесточайшая совершенно манипуляция с точки зрения любого человека.
Я прямо вот, если бы такие человеки стояли бы рядом, они бы прям физически бы пострадали.
А когда, например, тебя спрашивают, скажи, тебе что, это правда нравится?
Вот в этот момент прямо хочется всеми одновременно встать на одну ногу, а остальными конечностями, так сказать, ввести.
Это же попытка самоутвердиться через тебя.
То есть я не думаю, что человеку реально интересно, правда ли тебе что-то нравится.
Это же какая-то игра совсем на другом уровне.
Понимаешь, когда... Я понимаю, что ему хочется самоутвердиться, но когда это спрашивает, например, заказчик,
Вот.
То, невзирая ни на что хочется.
Кстати, по поводу SQL, я там принес свежую тему по поводу SQLite.
Шикарная тема.
Правда, CloudFlare бота забанил.
Короче, оказывается, вот эта обсуждаемая неделю назад история с Microsoft и Call.
Ну, помните, да, что она записывает все, что вы делали на компьютере, Windows, и Copilot имеет к этому доступ, и вы можете все найти и
короче на все пишет воскресенье тексте как куда еще да да да ты пишешь что-нибудь сигнал или ватсап и так далее нельзя и насколько это секретно и крипты ты так далее у тебя она лежит в лайн тексте в клейборн
набирал, значит, может быть и в клинтексте.
Все в порядке.
Все ожидаемо.
Давайте пойдем к другой теме.
Я предлагаю Ксюше выбрать, поскольку я даже подозреваю, что она выберет.
Она сама не знает, а я подозреваю.
А потом я тебе скажу, Ксюша, попало или нет.
Ты хочешь, чтобы я выбрала что-то такое, что ты уже в голове придумал?
Конечно.
А вы обсудили?
И заметь, это беспроигрышная лотерея, потому что ты же не знаешь, о чем я думаю.
А я скажу, да, я об этом и думал.
А вы уже обсудили «Don't dry your coat prematurely»?
Ну вот это я и думал, что ты захочешь выбрать.
А почему ты думал вот это именно?
Потому что я не люблю абстракции, которые накручивают до того, как надо.
Не потому.
По половому признаку исключительно.
Это как?
У меня есть еще одна идея, но она опять же под половой не подходит, что типа эта статья была вверху, а я не успела прочитать до конца.
Конечно, потому что она была вверху, а ваша сестра любит, когда все последовательно и ровненько.
И вот если есть вверху чего-то, что не обговоренное, моя жена уже с ума сошла.
Как это так?
Слушай, я бы хотела сразу тут уже такие-то, типа, вот, все женщины разные, все мужчины разные.
Ну, не знаю, наверное, просто будут с твоей женой похожи.
И действительно, я как-то... Ну, я могу пропускать нормально, но я из таких людей, да, которых... Я, мне кажется, только недавно научилась недочитывать книжки.
Как-то я осознала, как много в мире книжек, а раньше мне казалось, ну, как же это непорядок.
Начал книжку, дочитай книжку.
Мне кажется, за последние два года у меня штук 10 недочитанных книжек, и я окей с этим.
А раньше мое... Может, это, кстати, какая-то болезнь, какой-нибудь СВГ или что-нибудь такое, что я люблю, когда все по порядку.
Вот, значит, по порядку.
Начнем, значит, с того, тут статья, я так понимаю, это какая-то статья из Гугла, из Code Health Series.
И там два примера.
Красный, как делать не надо, зелененький, как надо делать.
И они предлагают вам два варианта.
Причем, мне кажется, есть куча классических книг по программированию, которые точно предпочтут первый вариант.
Итак, первый вариант.
У вас там есть класс, там есть init, там есть функция «установить дедлайн».
И дальше есть такой код, который создает этот Deadline Setter и вызывает на нем функцию и так далее.
А второй код, где нет никаких объектов, там две просто функции — установить Deadline и установить Payment Deadline.
И часто почему эти функции группируются в объект, потому что, по сути, они одну и ту же ошибку выдают, если, например, дата неправильная, то есть дата, например, в будущем.
И тут как бы предлагается, что не надо делать никаких классов, тут классами так и не пахнет, вы можете просто написать это два раза одинаково, типа ошибка.
И достаточно простой дальше код.
Если честно, я, ну, как бы, мне не кажется, что вот, если эти два сравнить, то да, мне кажется, никаких классов вообще и в помине не надо.
Если честно, я бы просто сделала какой-то дата-валидатор.
Я не понимаю, почему не делать дата-валидатора, потому что, ну, не знаю, мне кажется, дата может быть не только проблемой, не только одна, что на будущем, а еще там куча проблем может быть с данными.
Я тебе скажу, почему.
Например, 31 февраля.
Потому что... Не. Идея...
Не в смысле функцию, не в смысле объекта, а просто функция.
is_data_valid
И я вот так обычно делаю.
Ну да, но тут, в общем, не классы против функций, по сути.
Тут, по сути, о том, объединять ли функциональность похожих по форме, но, возможно, разных, по сути, вещей, или не объединять.
То есть они технически похожи или не похожи.
Они тут технически похожи, несомненно.
Но вот даже твой пример, что ты хочешь сделать валидатор на дейтайм, по сути, правильно?
Он тоже не очень универсальный.
Представь, в одном месте мне надо валидацию дейтайм, которая разрешает викенды, а в другом месте, которая не разрешает викенды.
Не, мне кажется, вот смотри, мне кажется, что должно быть из Valid, это понятно, что в Weekend она разрешает.
То есть это просто валидная дата в таком человеческом понимании.
Ты можешь сначала из Valid, а потом еще дополнительную валидацию про Weekend.
Мне как кажется?
Мне кажется, эти функции похожи только какой-то формой, как ты сказал.
То есть они похожи не сутью, не содержимым, а формой.
И поэтому они не должны соединяться в объект.
и не должны как-то вообще соединяться.
Если они похожи, ну, как бы формы, вот тут они пока похожи просто в валидации.
Я предлагаю эти функции не объединять, просто сделать отдельную валидацию, и так как у нас сейчас одна и та же, просто это.
А потом ты можешь там накручивать больше.
У тебя будет из даты valid, и внутри ты там, например, там, не знаю, skip weekends, и тогда делать то, что тебе надо.
Ну, то есть никакого объединения в этих функциях не должно быть, потому что они похожи формой, а не сутью.
Ну, вот твой подход, он немножко опасный с той точки зрения, что, представляешь, смотрит потом новое поколение на код на этот.
И новому поколению сказано, чувак, у нас по векендам, ну, что за беда такая?
Какие сделки на рынке ценных бумаг по векендам?
Пожалуйста.
Это инвалидное... Это значит, заказчик ввел неправильную дату.
Этот чувак идет, смотрит, у тебя там везде извалит вызывается.
И извалит меняет.
Просто меня вот это вот... Меня сразу потрасивает начинать.
Да, когда в мою функцию кто-то извелит, кто-то пытается какую-то хрень добавить, я просто очень-очень расстраиваюсь.
Моя вера такая в человечество, которое и так очень слаба, оно просто в этот момент, знаешь, туда вниз графиком таким падает, просто в это...
совсем, мне потом долго надо восстанавливаться, долго добрые книжки читать.
Нет, я просто, ну, бить по рукам, я не знаю, что еще делать.
Есть просто функция is valid, а есть, например, is active financial day.
Я не знаю, как у вас это называется, в общем-то, сам знаешь.
Это просто разные функции.
И active financial day может вызывать is valid, когда, ну, is data valid, а дальше уже там проверять, это праздник, это weekend, это еще что-то.
Ну то есть ты понимаешь, я понимаю, что есть люди, у которых нет чувства прекрасного, но таких людей надо бить по рукам.
Ну, согласись, альтернатива, которую тут предлагают авторы, в этом смысле безопаснее.
То есть тебе не надо заморачиваться.
Даже твое название «извелит», оно сомнительное.
То есть, скорее всего, надо «извелит формат».
Да, ты же форматирование... Ну, «извелит формат», да.
Не-не-не, это понятно, да, что надо как-то получше назвать, чтобы никто туда «викенды» не засунул.
Может быть, да, может быть.
Просто, не знаю, иногда, ну, как-то красиво, когда оно коротко.
Ну, я согласна.
У меня такое было, когда люди пытаются моё короткое, они по-другому это чувствуют, и...
Я согласна, что это лучше в данном примере.
Что мне не нравится, это я видела просто такие места, когда начинается потом очень много... Ну, как бы, смотри, вот смотри, допустим, у тебя каждый из этих мест пытается, по сути, проверить валидную дату.
А там много моментов.
Вот в одном месте ты пропустил 31 февраля, а в другом не пропустил.
Потом еще что-то.
И потом у тебя есть, я не знаю...
две функции, которые, по сути, делают одно и то же, но одна одно пропустила, в другом месте другое пропущено.
И получается, что у тебя количество премутаций между этими разными вещами, оно очень сильно увеличивается, и получается, что прямо такого разного рода баги возникают.
Когда разные функции, которые...
Ну, в каком-то месте, знаешь, как чейн могут работать.
Они в одном месте эту дату пропускают, в другом не пропускают, и у тебя очень такое состояние неопределенности получается, что стоит машина, совсем ломается.
То есть вот это меня в этой ситуации смущает.
Тут, понимаешь, есть еще третье решение.
Есть решение, которое ты предлагаешь вынести это в общую функцию, поскольку оно просится.
Я согласен, технически оно просится.
И технически, скорее всего, когда ты эту функцию правильно назовешь и будешь ее редактировать, они все получат это обновление, кто вызывает, все консюмеры, то будет, скорее всего, хорошо.
Особенно, если у тебя тесто есть.
Но путь, который я предпочитаю, это вынести, тоже вынести эту функцию, но вынести ее за пределы того, что вот этот твой программист может поменять.
Сделать ее как бы функцию, которую он не может поменять.
То есть вынести библиотеку, которой у него нет права на пуш.
Или ты должен обязательно его пиар запроверить, чтобы он не мог эту функцию, которую ты точно знаешь для чего, нигде поменять.
Я понимаю, у вас там нет модулей и вот всего этого, и отдельных репозиторий для этого, но если бы я такой взялся, я бы, у меня и сейчас, у меня есть TimeUtils,
Отдельная штука, которую не может мой китаец поменять, если он считает, что надо викинды проверять в том месте, где валидность даты проверяется.
Ну, просто физически не может.
Мог бы уже поменять.
Я согласна.
Нет, я согласна.
Единственная проблема с таким подходом, ну, я так и делаю обычно, но просто у тебя есть ли проблема, что у тебя китаец пытается это просто сам написать, а не смотрит в твою Time Utils?
То есть как бы он просто велосипед изобретает.
Проблема есть, но эта проблема менее болезненна, чем если бы он поменялся.
Да, я согласна.
Просто можно пойти потом и вставить ее туда.
Да, я согласна, что это правильно.
То есть сделать какую-то библиотечку, где такие вещи, которые не должны меняться часто.
То есть не меняется у нас календарь, и ничего в нем не меняется.
Поэтому это один раз написал, и больше не надо, чтобы никто менял.
Но надо, чтобы это люди использовали.
И тут, опять же, все равно иногда глаз да глаз нужен.
Опять же, потому что если в одном месте у тебя по-нормальному проявляется честно, а в другом пропускаются какие-то дырки, у тебя система может быть в каком-то неопознанном состоянии, потому что какие-то предварительные шаги не были сделаны для странных дат, а в
какие-то шаги делаются для таких странных дат.
И может быть проблема еще хуже, чем если бы там все бы для них делалось.
Прайм Джен, который, или Прайма Джен, как его называют, он сильно топит.
Я не пользовался этим уже, наверное, со времен Си.
У него такой подход, что надо везде ассерты делать.
У него тут такая вот идея, он даже и не продавливает, он считает ее само собой разумеющейся.
Не знаю, пишешь ли ты, Ксюша, в рабочем коде ассерты.
Конечно.
А ты что, не пишешь?
Не пишу никогда ассерты.
Да ладно?
Серьезно?
У вас го без ассертов живут?
Ассерты, что ты имеешь в виду?
Ассерты, это как сишного стиля.
Типа ассерты, но он на панику упадет в этом месте.
Ну, в смысле, да, но будет... Ну, в смысле, есть даже такие ассерты, дебажные ассерты.
Например, когда ты дебажишь, у тебя все останавливается, если что-то не так неожиданно.
Или там, ну, таски тебе забиваются, когда у юзера...
Но есть ассерты, которые кладут твое приложение, а есть ассерты, которые не кладут.
То есть класть приложение, падать приложением по каким-то дурацким причинам я не считаю нужным, но ассерты — наше все.
Ты же не ужинил.
Ассерты — это то, что как раз и падает приложение по разным причинам.
Нет, ну есть фатальные ассерты, а есть нефатальные.
Ну, по крайней мере, в Objective-C так.
Я говорю об ассертах, суть которых как сишные ассерты.
То есть если не прошел, оно упадет и даст тебе этот самый, ну такой с паником ассерт.
Идея за этим тоже понятная.
Автор этой идеи говорит, что если ваше приложение оказалось в состоянии настолько неожиданном, то лучше сразу упасть.
Я не вижу особой практической необходимости это делать.
Какое неожиданное состояние с Нилами, например.
Если у нас не проинтересовался мэп, так оно и так упадет.
Это просто, например, это ассерт, когда ты падаешь еще до того, как у тебя само упало, это ассерт из серии, когда ты не знаешь, что в базу данных писать.
Чтобы не затереть что-то в базе данных хорошее, ты просто не пишешь, и если у тебя патовая ситуация, то ты лучше уже падаешь.
Чему-то валидация отличается, я что-то не понимаю.
Ассерты, я знаю, что в Джаве, например, есть ассерты, но они в продакшн-коде убираются.
Тут речь идет, например, вот о чем, Леха, чтобы ты понимал суть.
Представь, я пишу вот эту балду свою очередную.
У меня игровое поле 5 на 5.
И в процессе у меня есть функция, которая ставит буковку в определенную клеточку.
Представил себе функцию.
У функции это x, y приходит и буковка.
И вот если я знаю, что у меня поле 5 на 5, никогда мне 6 на 6 не может прийти в эту функцию, правильно?
А если придет 6 на 6, то значит моя картина внутреннего мира полностью не совпадает с тем, что я на самом деле напрограммировал.
И вот если у тебя, ты пишешь assert, x больше 5, паник, типа сразу.
Килл-свитч такой, что ты даже не хочешь никакую ошибку возвращать, это настолько что-то нереальное, что вообще твоя программа, это как если π будет равно 4, например.
Точно, точно.
Или гравитация станет отрицательной.
Вот что-то в эту сторону.
То есть настолько не совпадает, что бороться с этим смыслом нет никакого, обрабатывать тут уже нечего обрабатывать.
А вот ты говоришь, что ты не делаешь ассерта.
А что ты делаешь в такой ситуации?
Ну вот как?
Шесть на шесть у тебя, например.
Ты ничего не делаешь в этой ситуации.
Как?
Ты продолжаешь делать какую-то чушь?
Твоя программа уже делает что-то такое, что ты точно не ожидаешь.
Но эта чушь, ну вот в примере 6 на 6 просто упадет, потому что у меня нету аллокации, у меня на 5, а он на 6, он упадет само по себе.
То есть это такая ошибка, о которой я даже подумать не могу, как она может возникнуть, пути к этой ошибке я не могу представить, и она, скорее всего, вызовет падение чего-то глобального.
Даже если я не сделаю эссерт.
То есть за меня там сделает эссерт кто-то.
Что-то и так упадет.
Ну, я попытаюсь записать за границей массива, грубо говоря.
А индекс аутобаунс, я хотел сказать, да-да-да.
Секфолд, секфолд спасет всех, кажется.
Секфолд произойдет, да.
Ну, вообще, Леха тоже в угоне пишет.
Ассерты вообще, Ксюша, в угоне пишут.
То есть, это не популярная практика делать ассерты.
Опять же, вот ты говоришь там SIGFOLD или еще что-то, или Index Out of Bounds.
Мне кажется, что это даст тебе меньше информации.
То есть, когда ты падаешь по сердцу, что там классно, у тебя есть прям чистенький хороший стек-трейс.
Плюс ты прям пишешь все, что ты хочешь себе записать.
То есть, такое, я бы сказала, такое «managed crash».
То есть ты им полностью... Ты все контролируешь.
Ну, это, наверное, психная штука, которая в Objective-C перекочевала.
А что значит контролируешь?
Типа ты можешь перехватить его?
Нет, не в этом смысле.
Ты получаешь всю информацию.
То есть когда, я не знаю, как у вас вообще приходят кэши, наверное, приходят же...
А, в смысле, что это не стандартный секфолл будет, а то, что ты сможешь нормально... Конечно, то, что ты сам туда добавил все данные.
Например, я не знаю, тебе надо знать, там поле 6х6.
Может быть, у него есть такая информация, как оно пришло к этому полю, какая функция, и какие-нибудь данные ты можешь туда засунуть.
А индекс out of bound?
Нет, у тебя тоже, конечно, будет stack trace, но как бы меньше информации.
Там будет просто, я не знаю, индекс, по которому ты, и размер там.
Я категорично не согласен с сказанным предыдущим оратором.
То, что ты говоришь, Ксюша, это про обработку ошибок.
То есть, когда ты обрабатываешь ошибки, я согласен, надо как можно больше контекста.
И для этого мы специально пишем код.
Вот эти ненавистные по бокам проверки на R. Ты типа логи имеешь в виду?
Или как?
Но ты же не всегда... Ты имеешь в виду, что у тебя будут логи всех...
А всего-всего?
Я не это имею в виду.
Я имею в виду, что вот это фундаментальное состояние, в котором картина твоего внешнего мира не совпадает с твоей внутренней моделью, это нечто непредсказуемое.
И с моей точки зрения ассерты, ну, если они не параноидально стоят на все, на любое поле, при начале вызова каждой функции.
Я не знаю, делают так люди или нет.
Я так, например, ни разу не видел.
Нет, так не делают.
В этом смысла нет.
А смысл есть в том, чтобы ошибки обрабатывать.
То бишь,
Но представь, если мне пришло 6 на 6, и для меня достать эту шестую клеточку из базы данных, когда я пойду в базу данных вызова, база данных скажет, опаньки, мне некуда ходить, у меня всего 5 на 5, или там какой-то storage.
Это была бы какая-то ошибка в моем случае.
Обкладывать все это на непредсказуемое как-то смысла не имеет, на то оно и непредсказуемое.
Я ж не знаю.
Да, конечно, нет, там не откладывают.
Я тебе могу объяснить, например, даже бывает такое, у тебя есть краш, да, приходит тебе краш индекса out of bounds, а ты вообще вот не понимаешь, как там может это оказаться.
И ты идешь, например, добавляешь, можешь честно добавить ассерт.
и как бы добавить туда какую-то информацию, которая может быть.
Ну, потому что, например, на мой взгляд, я это использую, когда у тебя краш совершенно не воспроизводится.
Ты можешь хоть тысячу раз попробовать, вот у тебя нет этого.
И ты как бы пытаешься добавить дополнительную информацию.
И вот ассерт может быть очень хорошим инструментом в этом случае.
Еще есть какие-то другие ситуации, все не обкладывают, но бывает, например, тоже ситуация, когда ты понимаешь, что вот если с
в этом месте будет не так, как ты ожидаешь, может быть, даже какая-то бизнес-логика, да, там, не знаю, я сейчас абсолютно придумываю безумную штуку, типа, я не знаю, вот это там рекламный пост, и поэтому ты там что дальше делаешь?
И если вдруг в эту функцию как-то заходит этот пост нерекламный, то, например, ты теряешь миллионы долларов.
Это я абсолютно к примеру, шутка, все такое.
И вот ты туда добавляешь этот ассерт, потому что, блин, ты не хочешь потерять миллионы долларов, и неважно, что там дальше, и ты падаешь, просто потому что, если это не рекламный пост, то, ну, ты понимаешь идею.
То есть, есть такие ключевые места, когда у тебя есть очень важные...
По-английски это будет assumption.
Очень важны какие-то мысли, идеи, убеждения про твою программу в этой точке.
И если вот такой способ проверить свои убеждения и точку в мире.
Я понимаю.
И, в принципе, я даже понимаю то место, где границы между ошибками и эксепшенами, ну, с моей точки зрения, это вообще две абсолютно разные вещи, размываются.
То есть у меня в коде, ну, что там сказать, бывает проверка на ошибку с комментарием, этого никогда не может произойти.
Это тот же самый ассерт, по сути, правильно?
То есть ни в какой ментальной модели эта штука не может получить отрицательный индекс.
То есть нет такой ситуации, когда будет минус один здесь.
Но проверка, чтобы больше нуля, стоит.
Стоит.
Слушай, кстати, это вот интересно.
Да, наверное, это и есть правильное разделение между ошибками и как бы ассертами по духу.
То есть ассерт — это что-то такое, что никогда не может быть.
Если оно случилось, ну как бы вот никогда не должно быть.
А ошибка — это, ну, большинство, многие ошибки — это какие-то
Ну, такие обычные ситуации, да, то есть, как бы, я не знаю, бывает, что на диск нельзя написать или еще там что-нибудь, да, ну, то есть, или файл нельзя открыть, ну, то есть, это как бы нормальная ситуация, файл кто-то удалил, да, и так далее.
Ну, да, ну, на практике...
Ты сказал, что там типа P не может быть равно 4.
А там бывает в летную погоду?
Ну, на самом деле оригинальный Doom содержит ошибку в десятом знаке после запятой.
Просто Кармак его вручную записывал.
Там вообще довольно много константов, в том числе вся тайгонометрия просчитана, чтобы не ходить, не вызывать лишний раз.
Но, товарищи, Doom же открыт.
Собственно, он в опенсорсе уже лет 20.
Они, короче, решили скомпилировать его с разными значениями числа π. Ну, с правильным все нормально.
Они попробовали сделать число π больше, чем, ну, там, 4 и больше.
Не запустилось.
Вот оно все компилируется, но не запускается.
А потом они его начали уменьшать.
И там, короче, так интересно.
Поехали стены.
Играть можно, ну, точнее как, запустить можно, играть невозможно.
Ты вырезаешься в стену, коллизион детекшн у тебя срабатывает, но при этом сквозь нее в тебя стреляют.
Ну, в общем, забавная шизофрения.
Отрицательное P тоже не прошло.
Просто не запустилось.
Это, наверное, хороший был бы пример для фаз тестов.
Будем фазировать Пи, посмотрим, как оно и когда падает.
Опаньки, не упало.
При Пи 3.1.
Значит, какой-то баг у нас есть.
Мне понравилось то, как они выбирали значение, потому что в одном случае у них Пи было равно Е.
Тоже богато.
Да, красиво.
С хорошим небом.
В общем, мы, похоже, у нас Леха отсутствовал.
Он был занят тем, что дурачей учил в чате.
Мы с Ксюшей согласились.
Хороший диалог получился в чате.
В итоге, мне кажется, я сумел чат убедить.
Все не хотя, но все-таки сказали, ну да, получается говно.
Но так живем.
Это моя проблема.
В завершение этой статьи хочу сказать, что вот это смелое «Don't deny your code prematurely», оно реально смелое.
Он вот как Леха идет против догмы о том, что SQL наше все и лучшая технология, которую придумало человечество.
«Don't repeat yourself» — это из этой же серии.
Это просто выбито на скрижалях.
Это XI Завет, наверное.
То есть мы все с молоком матери впитали.
Ни в коем случае нельзя писать один и тот же код одинаково.
И класть рядом козленка.
А кто, кстати, это?
Это Фаулер?
Это, по-моему, до Фаулера было.
По-моему, это сильно до него было.
Я начал программировать, когда Фаулера еще не было.
это на каком-нибудь... На первом языке, на котором я программировал, где было функциональное разделение, кто это был, не помню, в PL1 были функции уже?
Во всяком случае, в FORTRAN были.
Там это уже считалось хорошим тоном.
Типа, ну, конечно, надо функцию выносить, конечно, надо отдельную процедуру.
И это делалось...
Как только появились функции, все сразу стали этот dry принцип.
Объюзить эти функции.
Как они, сабрутины, да, назывались?
Да-да-да, это фортани, да, по-моему, они так назывались.
Мне кажется, в ранних языках во многих они как сабрутинцы назывались.
По-моему, это да.
Окей.
Леха, тут есть тема в тебя.
Прямо смотрит.
Поскольку, по-моему, ты единственный из этой аудитории, который какое-то время топил о том, что GraphQL это хорошая идея.
Это да.
Было такое.
И вот до кого-то дошло.
Я когда такие статьи читаю и смотрю на те технологии, которые я мудро пропустил, думаю, мудрость не пропить.
Понимаешь?
Как мне пах плохо график QL 6 лет назад или 10 лет назад, когда он вышел, так он мне до сих пор пахнет плохо.
А человеку через 6 лет пришло в голову.
Нет, слушай, мне скорее даже в чем-то больше нравится.
То есть, опять же, после того, как я поработал довольно активно с график QL, там довольно много подводных камней, довольно много странных моментов.
Но, в принципе, в целом мне как подход, скорее как архитектурный подход, мне это скорее нравится.
Потому что оно, особенно если там говорить про реализацию на Go, как там можно делать вот эти лейзи вычисления всех этих полей, как можно строить иерархию объектов, это прикольно.
Ну, там типа есть свои косяки, свои заморочки, довольно неудобные.
Но в целом, какие у тебя альтернативы?
То есть представь, тебе нужна строгая статическая модель какая-то с валидацией на твоих клиентских API.
Вот что делать?
Ты будешь Open API какой-нибудь писать?
Обожди, ты как-то вопрос ставишь, как эти самые, как миллениалы ставят его.
Ну, я миллениал, а нет, я не миллениал.
Ну, короче, считай, что Джин Зи даже в этом вопросе.
Они так тоже спрашивают.
Либо ты за наших, либо за коммунистов.
Одно из двух.
Ну, нет.
У тебя есть способ запросов менее структурированных, которые ты можешь вальдировать на клиенте с
Проверить, запрос валидный или нет.
Человечество это делает миллион лет.
То есть пришел к тебе запрос с данными, ты эти данные провалидировал, говоришь, bad request, какой там, 402 какой-нибудь, не помню, сколько.
Так, а смотри, ты это делаешь, по сути, в коде, но теперь тебе надо, например, сделать какую-то модель, которую ты можешь клиентам отдать.
Скажешь, вот смотрите, вот эти поля, которые можно передавать, а вот эти, которые нельзя.
И ты начинаешь у тебя в двух местах поддерживать, правильно?
У тебя есть какой-то YAML-файл, который описывает твои API, и есть код.
Они должны соответствовать.
Ну, иначе будет странно, правильно?
А это реально такая проблема?
Держать документацию или описание или спецификацию близкому к коду, ну да, это определенная проблема, но не настолько проблема, чтобы устраивать технологическую революцию.
Этой причины, мне кажется, мало.
Ну, конкретно эта причина, это одна из причин, да, то есть, во-первых, ты можешь определить эту модель, которую ты можешь валидировать, плюс ты не забываешь, что GraphQL это самодокументируемая, да, там можно включить эти, как она, introspection, и у тебя клиенты прям будут автокомплиты показывать на поля, они все эти крутые штуки уже умеют делать, то есть ты прям работаешь с API...
Чисто дискаверишь его, ну, типа, я не знаю, в своем постмане или в кого-нибудь, кто умеет граффити делать.
Это прям реально круто.
То есть ты можешь прям потыкать, посмотреть, не надо даже документацию читать, пока она не упадет, конечно.
Такие штуки прям прикольные.
И вторая вот это, это сама концепция графа, что у тебя модель, она возвращается как графовая.
Я говорю, ты можешь вот эти все штуки делать, вычислять лениво.
То есть ты можешь, по сути, если у тебя это поле никто не запрашивает, то ты можешь его не считать.
Например, у тебя какой-то сложный запрос или какая-то выборка тяжелая.
Можешь ли это сделать в REST?
В принципе, наверное, да.
Ты можешь в query string сказать, включи такое поле или не включай.
Или ты можешь, например, сделать REST-запрос, где в посте тот, кто передает, расскажет, какие он поля хочет из результата этого запроса получить.
Поздравляю, ты изобрел GraphQL?
Нифига подобного, я не изобрел GraphQL.
Все, что я изобрел здесь, я завел спецификацию фильтр на output, структурный фильтр на output.
Это вовсе не то же самое, что позволяет структурно определять запрос.
То, что ты можешь в GraphQL сделать, это вселенная по сравнению с этой маленькой фичкой, о которой я говорю.
Смотри, у меня на практике есть вот эти следы GraphQL, чего там грешить.
Особенно, когда мы проект начинаем, я любой проект, когда начинаю с нашим фронтенчиком делать, у меня всегда поле, вот когда запрашивают он что-нибудь, find, например, или там count, ну что-то, что в базе данных превратится в find.
Я всегда позволяю ему в посте написать прямо кусок этого самого Mongo Query, положить туда.
Прямо он напишет там то-то больше того, то-то и того.
И вот пока мы с ним отлаживаемся, у него полная свобода посылать чего угодно таким образом.
Когда мы отладимся и увидим, какие он запросы такие посылает, которые для ГУЯ нужны, я для каждого из них, ну или для групп из них, в зависимости от того, какие там будут запросы, сделаю отдельные вызовы, которые будут только это уметь делать.
И мне кажется, это очень разумный эволюционный подход.
То есть мы быстро разрабатываем, как с GraphQL вашим.
И такое же безумие с точки зрения опасности.
То бишь показывать такой API, мне кажется, стрёмно.
Поскольку...
У меня голова большая, но придумать все вот эти возможные векторы атаки на такой богатый API мне трудно.
И, по-моему, всем трудно.
Вот эта атакуемость GraphQL, это просто одна из его основных бед.
Во всяком случае, люди так говорят.
А в смысле?
В чем ты имеешь в виду?
Идея в том, что если у тебя теоретически можно запросить любое поле, по сути, из твоей модели, то тебе необходим контроль на уровне поля того, какие поля и какие действия тому или иному пользователю можно над ними совершать.
А, это да, да.
Permission это довольно, я бы сказал, запарная штука, я согласен.
Потому что здесь либо ты делаешь два endpoint, которые возвращают разные, типа набор данных для условно такого уровня доступа или такого.
Либо ты пишешь permission check на уровне полей.
Это, я согласен, это довольно такая сложная тема.
Не скажу, что она нерешаемая, она...
в принципе, довольно такая, как только у тебя есть какой-то механизм премишинов на месте, она начинает работать, но там надо немножко, да, даже, например... Пермишины на уровне полей, это вообще адский ад, который у меня не... Это как одно из тех вещей, которые я стараюсь всячески избегать.
Например, хранить персональные данные пользователей просто категорически мы отказываемся как компания, поскольку такая главная боль от этого происходит на разных уровнях.
Вот это из этой же серии.
То есть теоретически с этим можно справиться, на практике лучше бы не справляться.
Лучше избежать такой ситуации.
Не, ну, да, но, опять же, альтернатива у тебя какая?
У тебя делают разные endpoint, правильно?
И там, типа, уже как-то получается копировать данные.
Ну, типа, те же самые набор полей, только сабсеты полей.
Конечно.
И если у меня есть запрос дать данные про ордер, то этот запрос никогда в жизни, он запрограммирован так, никогда в жизни не даст какую-то информацию о том, если у меня там поле есть, в котором написано клиент, двоеточие, дебил.
Вот этот дебил никогда не пройдет в ответ, потому что он просто не замэплен.
Ну, это немножко другое.
Здесь ты говоришь уже про какие-то условно внутренние поля.
То есть ты можешь точно так же сделать это поле в GraphQL никогда не включать и все.
То есть не то, что у тебя же автоматически все твои данные туда попадают, только то, что ты захотел.
А ты такие не включай.
Ну,
А вот если ты говоришь, что у тебя в каких-то системах это нужно, то есть, например, у тебя есть внутренние клиенты, которым это надо, и внешние, которым не надо, вот это уже совершенно другая история.
Конечно, это поле для того, чтобы наш кастомер-саппорт пошел, посмотрел, а, это диппинг, мы не будем на его тикеты начать.
Это уже, да, это скорее только либо делать либо сложную систему пермишенов, либо, если это настолько сенситив, то даже разные прям endpoint'ы, чуть ли не разные GraphQL endpoint'ы.
Тогда, типа, немножко ломается кайф, я согласен.
Но, мне кажется, это уже другой немножко, другая проблема.
Это первая проблема, которую они... Большое появление атаки, а вторая, подчеркиваю, вторая, про рейт-лимитинг.
А что за проблема с рейт-лимитингом?
Почему...
Ну, это сложнее сделать, чем с другими запросами.
Вот эту часть я чуть не понял.
Потому что Интерспекция может циклически делать.
Они говорят про то, что ты не знаешь, какие поля они у тебя запрашивают.
Некоторые, например, поля у тебя могут условно стриггерить вычисления, я не знаю, 100 миллионов каких-нибудь записей в базе, а некоторые у тебя просто там в памяти висят и возвращают.
И ты не знаешь, где какое.
То есть
А если ты навесишь rate limit на все, то это тоже типа странно, да, что у тебя какие-то поля ты, наверное, можешь чаще возвращать, тебе окей, а какие-то вычисления ты не можешь часто делать, потому что у тебя, ну, типа они тяжелые.
Ну, а это, кстати, с permission'ами предыдущими пересекается.
То есть теоретически наличие или отсутствие того или иного поля должно динамически подстраивать rate limiter, правильно?
В идеальном мире.
Ты можешь даже на поле нависеть rate limiter, но здесь тоже, знаешь, интересно, вот с тем же permission'ами я что хотел еще добавить, и с тем же rate limiter'ом.
Например, ты запрашиваешь два поля.
На одно у тебя есть доступ, а на второе нет.
Что делать?
Возвращать ошибку на весь запрос или возвращать первое поле заполненного, второе пустым?
И возвращать пустым как?
Типа писать там какую-то ошибку?
Прям довольно непросто решать.
Частичные ответы, по-моему, это дороговато.
Либо все, либо ничего.
А тогда получается, что сама концепция уже не работает?
На уровне полей, да.
Ну, концепция работает в виде исключающей.
То есть, если есть тяжелое поле, то весь запрос не отработает.
В этом даже какой-то смысл есть.
А если бы не запрашивал тяжелое поле, то отработало бы.
Остается какой-то смысл, несомненно.
Но технически это трудно реализуется.
Но ты пушишь тогда это на клиента еще, да, типа решать, правильно строить запрос, чтобы не получить либо рейтлимитером, либо там пермишинами в лоб.
Вот это тоже бесячая абсолютно концепция в GraphQL, что клиент у тебя, ну, по сути, вот этот, который пишет вторую часть.
Да не клиент, твой клиент, а тот, кто программу запустит.
А это всего лишь твой коллега, с которым надо сесть, поговорить и понять, не давать ему все богатство мира.
А вот здесь, мне кажется, фундаментальная разница уже в мышлении.
Ты говоришь, когда это у тебя first party, когда у тебя реально коллега пишет, условно, клиент, потребитель этого.
А GraphQL же не для этого в основном разрабатывается.
Ну как, спроси он Ксюшу, у них там все на GraphQL, и все друг к другу через GraphQL общаются.
Конечно.
А представь, у Facebook GraphQL API, и откуда ты знаешь, что у тебя из 100 тысяч миллионов клиентов каждый из них захочет запросить?
А ты хочешь сказать, что они после этого что-то знают?
И поэтому они мне пишут идиотские вот эти запросы на валидацию вашего приложения каждые полгода?
Им GraphQL тоже не помог в этой проблеме.
Как они не знали ничего, так и сейчас ничего не знают.
Так они не должны знать.
Теперь ты с клиентом просто сам решаешь, какие поля тебе вернут.
Какой будет в этот... Ну, то есть, представь, у тебя, не знаю, в профиле 150 полей.
Ты же не будешь каждый раз изучать все 150 полей.
Слушай, Ксюша, ты себя на мёд поставил, а я тебе хочу прямо серьёзный баг-репорт донести, который, по-моему, из серии «Вон из профессии».
Готова принять?
Готова, но я не думаю, что он по адресу.
Ты любишь давать баг-репорты не по адресу?
Конечно, потому что адреса никакого нет.
Никакой формы связи там нет просто.
Письмо приходит от noreplyfacebook.com.
На него даже ответить нельзя.
Это он опять про переавторизацию.
Да я поняла, поняла.
Это больная тема.
Не, не про переавторизацию, а про то, что теперь, если я правильно понимаю,
Авторизацию приложения сделать просто невозможно, если у вас нет бизнеса.
Мне в это трудно поверить, то, что я говорю.
То есть для того, чтобы поставить логин с Фейсбуком, Фейсбук теперь требует, и это новое, раньше такого не было, чтобы вот это приложение было привязано к бизнес-аккаунту.
А чтобы подтвердить бизнес-аккаунт, вам нужна компания официальная.
Ну ладно, у меня она есть, я бы мог ее дать.
Нет, на самом деле нет.
Что значит на самом деле нет?
Ну то есть тебе не нужно официальную компанию, тебе надо просто завести бизнес-аккаунт.
Это немножко разная вещь.
Нет.
Я через это проходил.
Я думал тоже, я сейчас зайду, просто бизнес-аккаунт.
Они требуют в фаундейшн документы, список оонеров, и вот это все представить в виде PDF вот такого-то формата.
Типа реально.
Им требуется реальный бизнес под этим бизнес-аккаунтом.
Видимо, ты им кажешься подозрительным.
У меня та и бизнес-аккаунт, они в одном случае не просили документ.
Вот меня с первого единственного попросили, я решил, что фиг с ним, с этим Facebook логином, если они не хотят, чтобы люди делали логин через Facebook, ну вам же хуже.
Ну, это же фича, которую они продвигают.
Им это полезно.
И почему-то они делают жизнь такой тяжелой для тех, кто пытается этим воспользоваться.
Просто какой-то адский ад.
А теперь он просто превратился для меня в невозможную миссию.
И теперь, когда он в июле истечет, у вас, дорогие слушатели, пропадет возможность логиниться куда-нибудь у нас через Фейсбук.
Потому что бизнес-радиотей не смог доказать, что он бизнес.
А сколько человек вообще там логинится через это?
Ну, какое-то количество есть.
Я иногда вижу комментарии, которые видно, там же через что они залогинили, что люди через Фейсбук заходят.
А у нас статистики нет, сколько с каждого это?
Ну, просто ты так много работы, мне кажется, делаешь.
Ну, то есть ты можешь сравнить, какой самый популярный способ логина и оставить, например, один или два.
Не, ну если бы это было чисто для нас, я бы сказал, ну да ладно, забьем на это.
И на своем сайте я бы забил на это.
Но поскольку система как бы общая, люди могут кроме нас пользоваться.
Нет, но это же для наших юзеров.
Тоже я имею в виду юзеры наши слушают этот подкаст, они, наверное, имеют какое-то отношение.
Наши-то, конечно, переживут.
Но про какое-то другое использование.
Не знаю, у JetBrains такой проблемы не будет.
У них такая же система комментариев стоит.
Они, наверное, докажут, что не бизнес.
Но какие-то другие, которые не JetBrains, не смогут доказать, как я не смог доказать.
А, возможно, у них все через Facebook.
В этом бложике все через Facebook заходят.
Так, возможно, судя по тому, что Грей рассказывает, может быть, и не всех просто доказать.
Может быть, просто к тебе такие люди, к нам в радиоте такие люди ходят из таких плохих стран, недружелюбных.
Поэтому тебя решили спросить четко, какой ты бизнес.
Да, но почему я должен быть бизнесом для того, чтобы логин, кнопку использовать?
Какая тут связь вообще?
Почему я должен бизнесом для того, чтобы делать логин?
Через Google не надо, через GitHub не надо.
Даже через, прости господи, Яндекс не надо быть бизнесом.
Это что-то странное требование.
Почему я должен быть бизнесом?
Проблема не в том, что я не могу доказать бизнеса или нет.
Проблема ниже.
Что вдруг это стало функцией бизнеса?
Вот это великая честь поставить в логин.
Слушай, это сущность, которая привязана к, как это правильно сказать, к девелоперу.
Короче, ты не пользователь в данном случае, а ты там девелопер, бизнес.
У меня есть девелопер аккаунт, всегда был.
Всегда это было привязано к девелопер аккаунту, который ты всегда доказывал, что да, ты в
Может, ты куда-то не туда пошел подтверждать?
Потому что у меня что-то такое не просили, но я давно это забыл.
Придет, увидишь.
Мне одновременно... У меня же все эти примерно в одно и то же время выкатывались.
Facebook добавлялся.
И поэтому они приходят ко мне про все системы, где стоит ремарк с разницей в две недели.
И все теперь требуют бизнес.
привязать бизнес-аккаунт.
Это 100% новая хрень.
И я уверен, я не один я такой, который на это жалуется.
Ты там пни своих.
Что-то они не то сделали.
Слушай, подожди, а у меня, оказывается, тоже есть аймарка, но у меня есть бизнес-аккаунт, повязанный к этому.
А у меня никогда не было.
И всегда прекрасно работало.
И, на мой взгляд, должно и дальше прекрасно работать, поскольку бизнес к этому никакого отношения не имеет.
Это всего лишь логин.
Это API настолько низкого скопа, у них даже определить ниже нельзя.
Я бы еще ниже определил, но нельзя.
Это минимальный API для логина.
Ничего больше...
Никакой информации вы мне не посылаете.
Короче, Ксюша, передай там по духовке главному рептилоиду, что что-то он не то надел.
Как встретишь его на полянке.
Я боюсь, что результатом будет запуск чего-то аналогичного, но на базе Инстаграма.
Логин через Инстаграм.
Покажите 35 картинок, разложенных в правильном положении.
Ну, ты же умеешь логиниться через Инстаграм, а не через Фейсбук.
И, собственно, через Инстаграм ты только в него и логинишься, поэтому почему нет?
То есть что-то там уже наработано.
Потому что ничего не может подтвердить, и только головой, видимо, кивает перед микрофоном.
Нет, я машу ее.
В ужасе машет справа.
И говорит сама себе, ой вы, ой вы, да куда ж я вляпалась-то, что теперь меня он постоянно ругает.
Она думает, что не дай бог эта идея действительно пойдет в голову.
Кому-то же это писать.
Причем так же коряво, как сделано в основном в Фейсбуке.
Возвращаясь, Леха, к нашей статье про GraphQL, автор еще говорит, что у него проблемы с query-парсингом и перформансом всего этого хозяйства.
Я так думал, зачем они парсят query.
А, performance в смысле, что эти, они про n плюс 1 говорят, да, что у тебя, если какое-то поле вычисляется лениво, то оно у тебя вычислится для каждого, каждой записи в результате.
Ну, типа, да, это отстой.
А там никакой такой волшебной кнопки, минимизацию какую-нибудь прикрутить, чтобы она аннотацию прикрутила, и все, оп.
Аннотацию нет, но, например, Гошная библиотека, которая GQL-ген или что-то такое, она довольно прошаренная, она умеет какие-то там небольшие внутриоптимизации делать и сама никаких кэшингов, естественно, не делает, но, в принципе, это можно прикрутить сверху.
Ну, типа, эта проблема, она, скажем, фундаментально, наверное, такая же, как с REST, да, то есть если у тебя надо сделать...
Не знаю, если у тебя для каждого того, чтобы построить каждый айтем в ответе, надо куда-то ходить в базу.
То есть, типа, либо ты можешь это сгруппировать в один какой-то большой запрос, что с графикой технически можно попытаться сделать, конечно, заранее.
Либо, типа, на каждый ходить, как иначе.
Да, да.
Можно подумать о разных стратегиях кеширования.
Например, результат выполнения тяжелого запроса может какую-то view создавать, которая какое-то время еще живет, на всякий случай, чтобы следующие в цепочке им воспользовались.
Ну, что-то в эту сторону.
А про капплинг ты понимаешь, в чем проблема?
Почему mature GraphQL код-бейсы с его точки зрения смешивают бизнес-логику, внедряют бизнес-логику в транспортный уровень?
пытаюсь сейчас, читаю, пытаюсь понять, но что-то пока не очень знаю.
Experience.
Business logic форсируется в транспортный уровень.
Я не знаю, что он имеет в виду.
Он как-то туманно, туманно объясняет, как-то и авторизация к этому приводит.
Но авторизация это типа почти транспортный уровень.
У нас бы это был middleware какой-нибудь в нашем мире.
Явно не часть бизнес-логики.
А тут, если она по полям, то, наверное, надо как часть бизнес-логики.
Черт его знает.
Ну, тоже, типа, не особо, я бы сказал.
То есть, ну, с точки зрения там запроса, ты точно так же авторизуешь его, и все, правильно.
По поводу комплексити, ну, я понимаю, Леха, что тебе уже, ты в джаве жил долгое время, особенно со спрингом, ты уже не смеешься в цирке.
Вся эта комплексити, которая делается не тобой, тебе не кажется чем-то, каким-то грехом.
А нам, вот, чувакам кажется.
Так они на Руби пишут, видишь, а у нас на Гошечке это все тебе заранее сгенерит, по структурочкам все положат, хоп-хоп, все понятно, посмотрел, все ровненько, никакой сложности, все аккуратненько лежит по папочкам.
А вот по поводу того, что он рассказывает, что GraphQL приветствует Breaking Changes, я кто-то другой про это?
Пожалуйста.
Недавно я какое-то видео видел гневное, где чувак просто пена у него шла изо рта, когда он про это рассказывал.
Discourage.
Они, слушай, вот с версионированием они реально очень странно сделали, но я тоже, наверное, по-другому не представляю, как.
Короче, знаешь, как они решили проблему версионирования?
У них чуть ли не 7 верной версий на поля.
Я где-то сложил.
Никак?
Если хочешь, сам делай, а так GraphQL тебе ничего не передает.
Фишка в том, что они довольно сознательно пошли на то, что там нет операции звездочка.
То есть ты должен эксплиситли запрашивать поля, то есть перечислять те поля, которые тебе нужны в запросе.
Соответственно, если, например, какое-то поле удалится оттуда,
то у тебя просто клиентский запрос упадет.
А вариантов версионирования этого, ну, опять же, в URL-то, конечно, версионируй сколько хочешь, пожалуйста, но это не путь самурая.
То есть теоретически они говорят, да, вы должны добавить новые, дать клиентам обновиться, потом удалить старые, иначе запросы начнут падать.
Но вот типа внутри какой-то умный сделать резолвинг, что если ты запросил несуществующее поле, то там тебе как-то вернуть, мол, обновись на новую версию.
Вот тут что-то они не докрутили явно.
Даже странно.
То есть добить хотя бы до уровня, как протобаф умеет делать совместимость свою.
У него же конвенция там.
С одной стороны конвенция, с другой техника.
То есть пока ты не... Поля как бы имьютабл, все.
Поле, которое ты определил, если оно не опшенал, никогда поменяться не может.
Это как бы конвенция такая, с точки зрения спека, понимаешь?
И поля ты никогда не удаляешь, если они не опшенал.
То есть в результате все твои совместимости вперед будут.
Со старым никогда не сломается.
То есть фундаментально нельзя удалить поле, получается?
Фундаментально нельзя удалить поле, по-моему, если оно не объявлено option.
И нельзя поменять поле, тип поля или суть поля, если оно не объявлено option.
Ну, вот, типа, такое можно сделать, но, опять же, на GraphQL это, типа, никак никто тебя не инфорсит, да, то есть захотел удалить поле, ну, удали.
Ну, понятно, что ты делаешь без practices, но это никак, технически никак не контролируется, поэтому вот этого не хватает.
чтобы он хотя бы мог понимать, что, типа, знаешь, когда ты запрашиваешь поле, которого нет в этой версии, чтобы, типа, хотя бы что-нибудь вменяемое вернуть, мол, обновись, или даже как-то автоматически там может проксировать к другому endpoint, то фиг знает.
Но я тут тоже не знаю, как бы я решился.
Ну,
Возможно, у меня никогда не было такой поверхности, API большой, хотя у меня есть один проект, в котором, не знаю, 30 endpoint, которые как раз на разные типы данных, ну 30, не 300.
Если бы было 300, то, может быть, я что-то в эту сторону подумал, но как-то я не позволяю своим сервисам дорастать до такого размера, когда у них есть 300 вот этих премутаций, которые необходимо поддерживать.
Он решает, конечно, проблему для кого-то, но это явно не моя проблема, которую GraphQL пытается решить.
Я не GitHub.
И мне один общий API на все случаи жизни не нужен.
Кстати, я уверен, что у GitHub не такой уж богатый API.
Ладно, Facebook я могу представить.
Но почему у GitHub должен быть такой API, для которого нужен наш целый GraphQL?
А у GitHub разве, подожди, этот, как его называют?
У GitHub GraphQL?
Да.
Разве?
Я раз в последний раз теркал там.
По-моему, GraphQL.
Нет, ну, слушай, есть, говорю, есть классная примерная, не знаю, например, в том же в этом, в Storyblock, если вы не знаете, что это такое для CMS такая, она тебе может вернуть просто миллион данных, да, это CMS, там статья может быть, там типа 100 килобайт этой статьи может быть.
И вот там как раз круто, что, например, ты можешь дернуть один поинт, типа дай мне список, не знаю, статей, да, и ты можешь, например, только название у него тащить без проблем.
А можешь, например, если тебе надо какой-нибудь, не знаю, на какой-то странице показать две статьи, ты можешь сказать, а теперь дай мне название и текст, но только для двух первых, например.
Ну вот согласись, это пример очень проигрышный.
Потому что если бы ты реализовал все, о чем ты сказал, в виде обычных рез-запросов, возможно, с параметрами, параметризированных рез-запросов, у тебя было бы пару десятков рез-запросов.
Так они так и делают.
У них есть рез, который ровно это все повторяет.
Ты можешь перечислить поля, которые тебе нужны.
А зачем тебе GraphQL, когда можно без него все это сделать было бы?
Тогда просто это GraphQL, сделанный в Rust.
И который никак не инфорсится, не валидируется.
Это просто запрос ареста, который параметризируется пользователем.
В этом ничего нового нет.
Ничего революционного в этом нет.
Люди так делают.
Фундаментально это оно и есть.
Не скажи.
GraphQL позволяет тебе взять вот эти.
Если я могу в своем реззапросе перечислить поля, которые я хочу, и эти поля исключительно в контексте этого запроса имеют смысл.
Грубо говоря, у меня структурка прямо в этом запросе описана.
У меня нет никакой модели внешней.
У меня нет ничего.
У меня есть просто результат, который это может дать, а может некоторые поля выбросить.
Это прямо не то же самое.
Это, по-моему, большая разница.
Может, я что-то не понимаю.
Ну, подожди, у тебя точно так же.
У тебя есть, условно, да, ты говоришь, у тебя модель, она может быть неформальная, но у тебя есть модель, правильно, в которой у тебя есть список полей.
Ну, у меня есть модель на уровне реззапроса.
Она исключительно служит для этого реззапроса.
На самом деле эта штука собирается из 53 баз данных, которые там в бэкэнде, что-то магия происходит, и в результате я заполняю 15 полей, которые тут же у меня в ресте определены в виде структуры.
Конечно.
Так, а кто тебе в GraphQL мешает то же самое сделать?
Тебе же не обязательно все делать графом.
То есть ты графом делаешь то, что имеет смысл для тебя.
То, что можно запросить опционально, условно, именно как граф.
А если у тебя в ответе будет, не знаю, 5 полей, и эти 5 полей собираются с 50 баз, то пожалуйста.
Может быть.
Я на GraphQL с неодобрением со стороны смотрю.
Поэтому... Может быть, все, что я несу, это такая же фигня, которую ты несешь с GraphQL.
Ну, видишь, я-то не понимаю ничего в SQL.
Ну, конечно.
А я ничего не понимаю в GraphQL, поэтому мы с тобой, видишь, сошлись.
Так и живем.
Так и сидим тут.
Ничего не понимаю.
Только Ксюша все понимает.
Но молчит.
Я про SQL рассказывала свое мнение, а про GraphQL мне кажется, что да, что я могу и помолчать.
У меня есть свои... Но у меня очень внутреннее впечатление об этом, поэтому я думаю, что оно не совсем... Ты прямо скажи, говнище или бриллиант?
Вот одно из двух.
Ты же на клиенте работаешь, тебе это наоборот должно быть очень классно.
Конечно, кайф должен быть для бездельников.
Ну, как бы, мне кажется, там тоже есть вопросы с клиентскими, с клиентской частью, то есть там свои другие темы.
Вообще глобально я согласна с идеей Лехи, что, я не знаю, может, потом у тебя просто нет такой проблемы, то есть действительно, если у тебя есть один сервер и множество клиентов, и чтобы клиентам как бы…
Была какая-то гибкость брать те поля, которые нужны.
Ну, то есть это действительно огромного количества людей, которые одновременно над этим всем работают.
CraftQL как идея точно бриллиант.
Но дальше начинаются много-много-много проблем.
Вообще у меня нет ни одного случая, когда клиентам надо было бы раздавать поля, которые им нужны.
Вот я сейчас подумал.
У меня есть случаи, когда клиентам некоторые поля можно, например, не вычислять, поскольку они им нерелевантны.
Но это вовсе не значит, что им не надо раздавать.
Какой-нибудь пионель, если у меня считается для одного клиента, возможно, его не надо считать для другого клиента.
Но это ни в коем случае не задача UI или клиентской части, которая могла бы решать, надо или не надо.
Не его это собачье дело.
У него знания нет для этого.
Я тут вообще думаю, что у тебя вообще нет и тысяч разработчиков, когда... Представь себе ситуацию, у тебя реально есть какой-то endpoint, и там у тебя есть много клиентов на этот endpoint, и они абсолютно разные.
А как ты вообще... У тебя сервер знает про всех клиентов, и сервер знает, кому что отдавать?
Или у тебя просто там один клиент всегда?
Нет.
Ну, например, в сервере, когда приходят все запросы авторизированные, я знаю, про кого этот запрос будет, правильно?
Я знаю про клиента Васи или про клиента Леши.
И если у меня есть клиент Леша, то мой бэкэнд для клиента Леши, у него там есть конвекционный файл, какие-то базы, что-то он знает про клиента Леши, он знает, как ему правильно все посчитать.
У них там все по-разному считается.
И представить себе в страшном сне, что мне будет диктовать UI-ская часть, это просто ужас и кошмар.
Подожди, так а у тебя сколько клиентов?
Да какая разница, сколько их?
В конфигурационную базу данных влезет сколько не положишь.
Хоть больше двух уже нет разницы.
Слушай, ну это вообще неудобно.
Вот смотри, у тебя есть там, не знаю, разные мобильные приложения, да?
И у тебя типа мобильные разработчики должны идти и менять твой конфигурационный файл?
Нет.
Почему мобильные разработчики?
У меня есть клиент там, банк номер один.
Есть клиент, банк номер два.
Между этими клиентами, всем этим клиентам я по сути считаю один и тот же анализ.
Но этот анализ разный в деталях.
И эти детали считаются в момент вызова.
Вот когда мне пришел клиент и говорит, отдай-ка мне там какой-нибудь ADV, Average Daily Volume.
Для одного клиента это означает включать канадские бумаги или не включать.
Для другого это означает исключать опции или не исключать.
Все вот это ноу-хау теоретически можно сделать со стороны запроса.
Запрос можешь сказать, я вижу клиента банк 1, не считай.
На мой взгляд, это дорога в ад.
Слушай, мне кажется, если ты подумал, что я говорю, что тебе нужен GraphQL, я типа так не говорила.
Я тебе пытаюсь показать ситуацию, в которой GraphQL — это хорошая идея.
Когда у тебя есть некоторое количество разных мобильных приложений, и для того, чтобы разработчикам двигаться достаточно гибко,
Им, особенно так как у тебя уже много чего, ну, в каждом запросе у тебя есть много полей.
Я не знаю, взять юзера там Фейсбука, да?
Представь, какое там количество полей, просто представь.
И это взять юзера Фейсбука нужно из приложения Фейсбука во многих местах, правильно?
Там юзеры тут и там просто.
Вот тут тебе нужно просто имя и картинка, вот тут тебе нужно все, вот тут тебе нужно там еще.
Ну, ты понимаешь, да?
То есть вот это вот
Типа, если у тебя есть GraphQL, ты в каждом разном запросе можешь взять только то, что тебе надо.
И более того, ты можешь даже закэшировать какие-то куски.
То есть, если на той странице оно уже взято, то на следующей... И это для разработчика очень прозрачно.
То есть, тебе не нужно как-то об этом думать.
То есть, у тебя есть как бы такая дата...
data model, которую ты просто используешь.
То есть, и она как бы по сути подкачивается, когда там что надо.
Ну, ты понимаешь, да?
Я понимаю идею.
То есть, ты про одну часть GraphQL говоришь, когда ты по сути делаешь фильтрацию... Я говорю про клиентскую, по которой... Фильтрацию по полям, да.
Но представь себе, что... А насколько тебе действительно это надо?
То есть, я понимаю, что у тебя есть случай, когда ты можешь... Тебе надо взять все данные про юзеров, все 200 полей про юзеров.
Может быть, даже не в этом приложении тебе надо взять.
Например, в приложении Facebook тебе надо, может быть, а в приложении Instagram нет.
Или, например, в приложении Facebook тебе надо взять все свои поля, но про других людей тебе никогда не надо все 200 полей.
То есть, на самом деле, там оверфейчинг – это большая проблема, и GraphQL ее эффективно решает.
Не-не, я не против того, что оверфетчинг надо решать.
Я просто интересуюсь, надо ли его решать на таком гранулярном уровне.
То есть не проще ли оставить, например, три запроса?
Один запрос – получить всю информацию про пользователя, где надо будет пользоваться.
Второй запрос – получить всю информацию для Инстаграма.
Пять полей ему надо.
Третий способ – получить минимальную информацию.
Вот три endpoint забить?
Нет.
Нет, я просто... Мне кажется, смотри, если бы мы с тобой вдвоем писали, то есть нас двое, и мы всегда можем договориться.
Да, это нормально.
Просто представь, теперь представь, что реально до этого работает очень большое количество людей.
И люди в разных местах, какие-то эксперименты, ну, в смысле, пробуют какие-то новые вещи.
Там реклама делает это, там с пользователем еще кто-то.
Ну, то есть все очень-очень в разных местах очень разные вещи происходят.
И поэтому практически невозможно.
У тебя просто количество этих запросов, о которых ты говоришь, примерно будет всегда приближаться ко всем премутациям.
Да ладно, ну не верю я в это.
Я уверен, что 99% будет взять полную картинку, 1% будет взять как для Инстаграма, еще 1% что-то свое.
И для этого же я и говорил, у меня всегда есть девелопер, так сказать, версия, который может задать query напрямую и указать поля.
А потом мы смотрим, какие мы используем, и вот такие эндпойнты выносим.
И оказывается, что этих эндпойтов не так, чтобы много.
При том же наш API, наш UI, Ксюша, рвет ваш Facebook как тузи-грелку по сложности.
У нас офигительно сложные финансовые системы с точки зрения UI, они даже веб-приложения не напоминают.
Это как бы полноценное... Ну, Bloomberg, видела?
Вот как Bloomberg, только на вебе.
Да нет, я понимаю, просто мне кажется, у тебя знаешь, в чем, в каком месте понижена сложность?
количество людей, которые над этим работают.
Мне кажется, ты забыл уже, когда ты... Может быть, ты, кстати, и не видел каких-то таких... Если честно, это действительно удивительно, когда большое количество людей работают над одним и тем же кодом.
То есть в учебниках по Computer Science написано, что баги у вас будут возникать в том куске кода, над которым работает большее количество людей.
Куда все коммитят, там будут все и баги.
Действительно, когда...
Когда происходит разнонаправленное движение в одной какой-то очень узком куске кодовой базы во все стороны, там возникают проблемы.
А особенно если это связано с тем, как кто-то какой-то ключ удалил.
Ну вот если, например, мы...
представляем себе хаос без GraphQL, там постоянно будет кто-то что-то удалил из какого-то запроса, как мы обсуждали.
Кто-то туда добавил валидацию времени, так у тебя тут будет.
Кто-то в юзер-отчет добавил, кто-то в юзер-отчет удалил.
Люди уже изобрели давно версионирование API.
И такого бардака никто не делает.
Нет, это тоже понятно, да.
Но, опять же, ты просто не представляешь, когда у тебя, блин, ты китаец, и когда у тебя сотни людей.
Я согласна, во-первых, что это не верится.
Пока я не работала в таком количестве людей, я всегда смеялась, когда я помню, когда большие компании говорили про какие-то свои с этим проблемы.
Я думаю, да что такого?
Когда я работала в компании, в которой было, блин, 40 программистов, мне не казалось, мне казалось, нас и так много.
Я работал в компании, не знаю, по размерам сравнимо с вами или нет, но там было 50 тысяч программистов.
Подожди, но мне кажется, что вопрос в том, сколько людей работают над каким-то одним куском.
Вот это вот важно.
Потому что ты можешь 50 тысяч, все могут над своим проектом работать, а 50 тысяч проектов отлично.
Там даже визибилизации этого нет.
Я написал, как сейчас помню, какой-то продукт с API, со всеми делами, написал к нему чудовищно сложную документацию, как там положено было по стандартам.
И оно ушло куда-то.
Я понятия не имею, сколько людей.
Ты даже не знаешь, сколько людей этим пользовалось?
Конечно, понятия не имею.
Я знаю, что этим пользуются.
Я вижу запросы, которые приходят.
Приходило мне 700 запросов в секунду, по-моему.
А, нет, ну то есть ты можешь как-то оценить.
Ну да, но сколько людей, сколько команд, и кто этим вообще пользуется, понятия не имею.
Но они же тебя не коммитили.
Так нет, ты, во-первых, тоже, опять же, не представляешь, я не знаю, работал ты когда-нибудь с типа Global Repo, когда у тебя реально все могут закоммитить куда угодно.
То есть это как бы такая позиция, типа это способ двигаться быстро.
К счастью, очень давно.
Ну, в общем, это тоже, ну, тот еще цирк с конями, как мы недавно весь подкаст говорили про коней, вот это вот из этой же серии.
Вот это и такие кони, у которых шесть ног.
Ну, то есть это действительно удивительно создает какое-то дополнительное сложное взаимодействие, и как бы вот я говорила уже, что я перестаю верить в человечество.
Каждый человек хорош, но когда нас слишком много, мы начинаем делать не очень умные вещи.
Превращаемся в дебилов.
Да, и это поражает.
Ну, то есть это тоже как бы все куда угодно могут закоммитить.
Короче, это, наверное, способ такой, кроме, мы говорили, фильтрации, оверфетчинга и каких-то технических моментов, это еще способ такой создания некой структуры, что, в принципе, мне кажется, удобно.
Другое дело, мне кажется, у всего есть дополнительный оверхед.
И тут нужно смотреть, для кого это работает, для кого нет.
Я с тобой согласна, что один из оверхедов — это, как мы говорили, магия под ковром.
Спарк, как он называется, Лёхан, с которым работал, не Спарк.
Спринг.
Дополнительная магия под хвостом.
У графа Келли то же самое.
То есть нет никакого способа структурировать мир без дополнительного усложнения.
Как бы трейд-офф.
Окей.
Ну что, на тему наших уважаемых, глубоко уважаемых, пойдем?
Пора.
Почему не пойти?
Вагоновый вожаток хотел добавить.
Ну вот, я их выбрал.
Да.
Так, самая популярная тема.
Все-таки много у нас оптимизаторов.
Значит, неделю назад утекли 2500 страниц внутренней документации от Гугла.
Там какая-то странная история, как она утекала, но
Какой-то твой коллега слил, да, Грей?
Сивошник какой-то.
Как-то получилось.
Там две версии, что что-то оказалось выложено.
Вот.
Кто-то это дело увидел и начал, ну, и, собственно, да, передал нескольким ведущим оптимизаторам.
Подожди, это же как раз он путом.
Наш коллега же слил.
По-моему, уже кто-то сгенерил эти API-модели по URL, типа, включая внутренние все модели, URL, и выложил, типа, по ошибке в публичный доступ.
Да-да-да, в прошлый раз мы что-то про это говорили, да.
Это кто-то увидел, значит, и, собственно...
Начали изучать.
Ну вот, собственно, да, довольно шумная история, потому что, с одной стороны, там оно, понятно, не полное, оно отрывочное, не факт, что самое свежее, но все-таки там нашли подтверждение некоторые...
Моменты, которые, в общем, до этого подозревались ведущими товарищами, ну, типа, что у Гугла есть определенные правила ранжирования на какие-то чувствительные темы, там, например, связанные с ковидом, медициной, туризмом, кстати говоря, политикой, в общем, там прямо есть понятие авторитетности источника и, ну, прямо чуть ли не белый список.
Кого там можно выдавать?
Есть песочница.
Это все отрицалось.
Песочница, то есть такой сэндбокс для новых сайтов, для новых доменов.
И есть, к примеру, учитываются поведенческие факты.
То есть, как человек ведет себя на сайте и как человек ведет себя на результатах поиска.
Про это тоже все, в принципе, примерно понимали.
Ну, вот теперь Google это все это время сильно отрицал.
Довольно много вещей.
Ну, там плюс у них есть отслеживание в хроме.
Довольно много информации передается для ранжирования.
Ну, вот как-то так.
Они все это время теперь объясняют, что это все не точная информация, но вообще мы тут не советуем делать неверные выводы.
Не устраивайте переоптимизацию своих сайтов, исходя из этой информации.
На фоне последних событий, когда довольно большое количество сайтов, имевших большой трафик из Google, начали его терять, а Google при этом рассказывает, что он будет выдавать AI-ответы, то есть вообще не отдавая трафик на сайты, все это показывает какую-то странную позицию крупнейшего поиска.
Что как-то он зажрался немножко, кажется.
Там в комментариях Павел дописывает, что сливы были тикмастер.
Тикмастер вы видели?
Тикетмастер.
У них 500 миллионов утекло.
Это прям круто.
Даже хешированные карточки, по-моему, последние четыре цифры и так далее.
Леха, как ты относишься вообще к утечкам современным?
Я уже вообще стал как каудав спокойный.
Особенно после того, как IT&T про меня все рассказала.
Ну, и окей.
Ну, я везде зафризил свои кредитные проверки, все, что мог отключить.
Мой коллега, я же вам рассказывал, еще более спокойно говорит, да, есть один чувак, который моим social security пользуется в Калифорнии какой-то.
Ну, говорит, вроде чувак хороший, ничего плохого не делает, кредит не пользуется, ну, пускай пользуется.
Серьезно?
На полном серьезе, да.
А почему вы такие спокойные?
Я до сих пор парюсь.
Я не знаю, по-моему, это, ну, блин, какие-то... Я и так не люблю всяких дурацких, не знаю, вот просто не люблю документы заполнять.
И когда все это надо, меня это бесит.
А тут, если кто-то пользуется, ну, ведь наверняка надо будет что-то фризить или еще что-то.
Мы же спокойные не от того, что у нас сила воли, а от того, что ничего с этим все равно не сделаешь уже.
Ну, все уже.
Стоицизм такой, понимаешь, Ксюша.
Не, я еще парюсь.
Кстати, я вот с Ксюшей здесь.
Опять же, я понимаю, что, наверное, в принципе, по утечкам, может, даже не столько по публичным, а по тем, которые там по Даркнету всяким гуляют, да, наверное, уже все можно собрать про почти любого человека.
Ну, как-то, не знаю, все равно, знаешь, делать это хуже не хочется.
Мне кажется, чтобы хоть компании хоть как-то заморачивались.
У нас вышла новая регуляция, вот прямо подписали недавно, которая как раз регулирует про финансовые рынки все это про утечки.
Как надо... До этого не было.
До этого были рекомендации.
А теперь, по-моему, SEC сказали, вот если у вас хакнули, значит, финансовую организацию, вы в течение 30 дней должны то-то написать, в течение 20 дней то-то написать.
Но я аж такой веселый пошел к начальству, говорю, давай новый анализ сделаем, будем помогать им это делать.
Оказывается, спрос на этот продукт, он какой-то другой.
Он не про то, чтобы правильно... Я думал, правильно будем про утечки докладывать, правильно?
Ну, как положено, порегулироваться.
Нифига подобного.
Спрос на то, как бы их скрыть.
Как бы так сделать?
Как бы сделать вид, что ничего не утекло.
Нам так и сказали.
Если такой продукт нам принесете, с удовольствием, а этот нет, спасибо, не надо.
Так что пока не пошло.
Они ничего, их дожмут.
А почему они такие?
Почему они не хотят знать про свои утечки?
Забанят.
Будете делать такой продукт.
Потому что для них это, наверное, репутационные потери.
Фиг его знают.
Я не очень понимаю.
Они же ведь не сразу в свое время и восприняли вот эти сегодняшние регуляции, что положено, если у вас заказчики пытаются что-то украсть, вы должны на них настучать.
Они против этого тоже поначалу...
Не очень.
А теперь все приняли.
И я думаю, с этим со временем все примут.
Разве не лучше же, чтобы они сами об этом знали?
Они-то сами знают.
Но вот сообщать об этом... Они любят сообщать.
Дело в том, что ты сообщаешь о том, что по твоей вине произошло нарушение чьей-то приватности.
И то, что ты сообщил, это одна часть, ты там обязан, условно говоря, в GDPR, сколько там дается, 48-72 часа, сколько-то, в общем, довольно малое время на сообщение об этом.
Но это не снимает с тебя ответственности за возможный ущерб, если это все сольется так, что кто-то пойдет и нагребет кредитов от имени твоих клиентов.
И тебе надо все это как-то делать.
Может быть, лучше пока это замести под ковер, под ковер весь этот мусор, разобраться, а потом в удобной форме подать, что типа да, но мы через 5 минут среагировали, сразу на капу нажали.
В общем, пока эта идея не пошла, но я ее продвигаю.
Я думаю, из этого получится совершенно новая, шикарная система, которую никто пока не делает на нашем рынке.
А ты ее не продвигай, Женя.
Не клиентам.
Это же не клиентам.
Это тем, за которых клиенты должны отчитываться.
Есть же закон.
Я имею в виду, так ты не им продвигай.
Ты продвигай СССР, что они должны, или кто у вас там... Ну, оплатить кто будет?
От государства денег не дождешься.
Ап!
Пусть государство обяжет, что у них должно быть в составе, что у вас должна быть такая штука.
Они уже обязали.
Уже обязали всех брокер-дилеров иметь такую систему в наличии.
Они предпочитают это делать руками, потому что руками можно... У меня же система будет такая, типа, write once, read many.
То есть никаких следов удалить нельзя.
Если что-то произошло, так оно там будет.
Ну, как положено, по регуляции.
Еще и в блокчейн пиши, чтобы... Ну, почти, почти, да.
Не, не хотят пока, не хотят таких вещей.
Ну, ничего, привыкнут.
Давай, пошли дальше к теме.
JetBrains Space закрывается.
Женя, ты это предсказывал?
Да и Бобок предсказывал, мы все предсказывали, что продукт уж слишком, во-первых, не JetBrains-овский.
Я напомню, это был продукт, который позволяет объединить все.
То есть, хотите вы код-ревью делать?
У них раньше был продукт специально для код-ревью.
Вот оно вам.
Хотите початиться?
Вот оно.
Хотите тикеты?
Да вот, пожалуйста.
Хотите гид-репозиторий?
Тоже здесь.
Что еще там можно было сделать?
Вести проекты.
Можно было все делать.
Это была универсальная система.
На мой взгляд, чрезвычайно.
Слишком универсальная.
Во-первых, было боязно все яйца в одну корзину класть.
Во-вторых, мне всегда казалось, что они объединяют козла и трепетную вонь.
В одну корзину.
И закрылось.
В течение некоторого времени оно перестанет быть доступным.
Но они сделают вместо этого SpaceCode, который реально звучит легче.
Ты читал про SpaceCode, что они пишут?
Не, я так не понял, что это такое, кстати, что они в итоге взамен дают.
По-моему, это будет просто гид репозиторий с возможностью делать коды ревью и вот эти пиары и вот это все.
Вот такой кусочек маленький.
как раз который имеет смысл сделать одним продуктом.
То есть типа они вытащили, по сути, только тот кусок, которого у них еще не было.
Я так понимаю, что у них хостинга же до этого никакого не было в портфолио.
Не, а это не хостинг, они на гите, они это для гита делают.
А, то есть это не типа гитлаб, да?
Это как бы, я не знаю, поверх гитлаба, просто поверх существующего гит-репозитория, типа какой-то там, я не знаю, ревью.
Мне тоже так кажется, да.
Если это такой продукт, как нам кажется, то такой бы я завел себе.
Было бы удобно.
Дальше, что хорошего у нас?
Так, с тобой согласились AWS, S3 больше не будет брать деньги за 403 ответы.
Ну, прекрасно.
Была шумная история несколько выпусков назад, что за такие ответы... Оказывается, брали, да.
Причем человек их получал просто потому, что у кого-то в конфиге стоял его аналогичное название бакет.
А вообще вам не кажется совершенно бесячей идеей, что пространство имен Бакетов уникальное?
Это вообще какая-то дичь.
Это еще более опасная, кажется, идея.
Ну, уникально в смысле, оно одно на всех.
Да.
Оно разделено на всех.
Тут прям... Да.
Это...
Каждый раз, когда я выдумываю бакет, а оно говорит, опаньки, я такой уже занят, меня всегда передергивает.
Какая мне разница, что в другой организации такой бакет есть?
Казалось бы, вообще несложно было бы сделать.
Говорят, что S3 API, он такой старый и такой нетипичный для AWS, что в нем куча вот таких вещей, которые люди выкапывают и выкапывают и удивляются.
Чего там только нет.
Это чуть ли не единственный API, где твой бакет это и есть твой API.
То есть у тебя бакет полностью рестообразно регулируется.
Ты можешь что угодно сделать с уникальным URL, который именно на твой бакет показывает.
То бишь не надо никаких параметров особых в запросе давать, поскольку твой URL это твой бакет.
И вот этим S3 немножко уникально.
Говорят, еще Cognito также примерно устроен.
Это я. У них там не глобальные, по крайней мере, идентификаторы.
То есть нет такого, их тоже называть уникально в мировом пространстве.
Да, в мировом пространстве.
Не, это странно, меня тоже всегда это немножко смущает.
И это же даже технически, ну, теоретически небезопасно.
Представь, ты, не знаю, выбьешь туда Santander Secret Client Data, и такой хоп, видишь, что там уже Secret Client Data лежит.
И как-то, не знаю, уже вектор атаки.
Ну, собственно, предыдущий скандал-то про это и был, что у кого-то просто оно совпало с популярным примером.
Опять же, это такой старый API и такой старый продукт, что шансов на нашей жизни его сильно поменять мало, хотя справедливости ради, они самые опасные вещи выпиливают потихонечку.
Причем упорно, год за годом выпиливают самые опасные фичи.
Молодцы.
Перейти дальше.
Будет какой-нибудь.
S4 когда-нибудь будет.
Частично совместимый с S3.5.
4.0 будет.
Че?
Но недолго.
Так.
Докер Хаппи отключил доступ для российских IP.
Вопрос, почему так поздно и где они были с 2022 года?
Причем это, кстати говоря, вопрос, а не только для России или для всех остальных стран, которые там перечислены, то есть Куба, Иран, Северная Корея, Крым, Судан и Сирия.
Нет, я думаю, что все-таки для большинства работало.
Для большинства оно и было так заблокировано, а теперь добавили и Россию целиком.
Блокировать по ГЕО и ФП, судя по всему, обойти это при желании особых проблем не составляет, если кому надо обойти, но правильно поступили.
Да, но как доказывал Гриша, собственно, когда принес эту тему, в общем-то, обходя это дело через прокси или еще через что, вы же фактически нарушаете...
Конечно, конечно, нарушаете.
И если вас начнут после этого банить, так не ходите как чувак с клаудфлера, не плачьте потом в чатиках.
Это точно.
Так, Google Cloud опубликовал инцидент-репорт по следам удаления аккаунта Unisuper.
Это, если вы помните, был такой пенсионный фонд, у которого Google Cloud снес аккаунт.
Австралийский?
Да, да, да, австралийский.
Он снес аккаунт, причем они подумали, ну это ж ладно, у нас же есть еще аккаунт.
так сказать, в другой геозоне, аналогичный аккаунт, бэкапный, но оказалось, что они его снесли.
Благо, что был еще один аккаунт, но уже не в Гугле.
Ну, на самом деле, они объясняют, что вот у нас тут inadvertent misconfiguration, гугловские операторы один параметр оставили пустым.
Это было, так сказать, непреднамеренно, и...
Короче, никто не мог предсказать, что вот у клиента там как-то все так сработает, что все это автоматически удалится.
Но был бы у них, как Ксюша рекомендует, GraphQL с валидацией всех параметров, не было бы проблем.
А я вам рассказывал, Леха, ты оценишь.
Я, по-моему, рассказывал, что я придумал совершенно гениальную штуку.
Не я придумал.
Бот для балды?
Нет, это уже прошедший этап.
Я уже всех обыграл, со мной уже никто играть не хочет, только матерят.
Даже владельцы других ботов.
То есть только владельцы других ботов.
С людьми-то я не играю.
Сразу меня банят.
Я уже беспроигрышный вариант.
Я прикрутил JSON-схему к ямам, до чего жизнь стала прекрасной, ты не представляешь.
Ты сделал что?
JSON-схема.
Ну, знаешь, JSON-ским, который описывает структуру чего угодно, по сути.
Она описывает, например, структуру в ID, не знаю, всего, любых форматов.
Если прикрутить ее к формату того ямла, например, который у тебя конфигурационный, который твои тетки должны чинить,
От этого у меня волосы стали на всех местах расти обратно, понимаешь?
Они теперь не могут запендюрить чего-то, где поле не так немножко назвали.
Потому что я делаю валидацию по схеме.
Они не могут упустить поле, которое я назвал обязательным.
Они не могут вместо массива вписать не массив.
Все, что они делали раньше и приходили ко мне, ой, не работает, ой, упало в рантайме, теперь оно даже не запустится и сразу скажет.
Ну, JSON-схема прям хорошо дает диагностику.
Вот это поле обязательно описано, а у вас его нет.
Очень круто.
Это чисто для конфигов каких-то?
Чисто для конфигов, которые люди трогают.
Богатая, богатая идея.
Я тут пробежался более детально вот этот вот Postmortem, и тут оказывается, что это все было еще интересней.
Ошибка в конфигурации была допущена год назад.
В начале 23-го года использовалась условно говоря ручная система, где операторы что-то вносили.
Оператор оставил один из параметров пустым,
И эта штука установила по дефолту один год жизни этого параметра.
Спустя, когда произошел год, система сказала, ну, все, жить поздно.
И удалила.
Это им GitLab передавал.
Вы видели, я постил эту замечательную картинку от GitLab, который с определенной версией перестал позволять делать ключи длиной, которые живут больше года.
По умолчанию они живут месяц, если ничего не внесешь.
Больше года внести нельзя.
Но есть маленькая деталь.
Если вы не Enterprise пользуетесь, вот если вы им денег занесете, делайте какие хотите ключи.
Секретность их, видимо, в этом случае не волнует.
Ту, на которую они тут так прижимают.
Хоть 20 лет.
Как раньше было, да.
А вот нам, простым людям, надо каждый год теперь ключи пересоздавать.
А вообще, кстати, вот к гуглу возвращаясь, вас не пугает, что вот это объяснение, оно, мне кажется, такое хуже сделало.
То есть какие-то ручные деплойменты, что-то там, какие-то параметры.
Мы говорим, нет-нет, такое больше не повторится.
Типа, а почему не повторится?
Ну, потому что они убрали эту ручную, вот, и теперь там автоматически.
А если там еще 27 таких параметров, то есть у них есть какая-то странная такая логика автоматического удаления аккаунтов, если какой-то параметр пустой, не, что-то они меня еще больше напрягли этим, то есть такое ощущение, что они такие, не, мы что-то тут, короче, руками наконфигурили, и потом все удалилось, но вроде так больше не должно быть.
Там прекрасная фраза, которая была о том, что когда они все восстанавливали, это заняло несколько дней круглосуточной работы, чтобы все это дело восстановить, и сеть, и security, и все аппликейшены, и так далее.
То есть, короче, если бы не, так сказать, кастомер, который не понадеялся на этих идиотов,
Хаин бы что восстановили.
Так они в итоге восстановили, да?
Да, да, они в итоге восстановили, но изначально говорилось, вот тут они пишут, что там еще дата бэкапа были где-то в Cloud Storage лежали, но вообще изначально было такое, что они снесли две конфигурации, ну, условно говоря, и основную систему, и дублирующую, но у клиента была еще третья у другого Cloud Provider.
Off-site backup, да, всегда надо делать off-site backup.
И тестировать иногда off-site backup.
Я вчера как раз сел на мотоцикл, поехал в новую квартиру мальчика, вот, настраивать свой сайт-бэкап, у него второй Synology, на который я удален, и там такой вообще ад у современных Xfinity, чтобы, чтобы DMZ настроить, ну, вот.
невозможно порты перекинуть в этом новом роутере.
Можно только DMZ настроить на определенный хост.
И чтобы это сделать, это просто какой-то квест неселовеческий.
Я понимаю, но никому не надо.
Кто будет настраивать свои Xfinity и Comcast, чтобы к тебе снаружи подключались.
Но они сделали это очень сложно.
Очень.
Это был третий визит по этому поводу.
В итоге в Bage перестроил или как?
Нет, его нельзя в Bridge перестроить, его можно в DMZ переключить, поставить этот DMZ на адрес Unify, и потом надо отключить Advanced Security, потом присесть три раза, включить обратно.
А там свои заморочки.
Интернет нифига не помогает, потому что, видимо, инструкции в интернете устарели по сравнению с этой моделью роутера.
Там все уже не так.
как у вас все сложилось.
Да.
Ну, теперь у меня прямо до него WireGuard поднят VPN-чик, все, один нас, другой видит.
На отдельном вилане живет, что если меня хакнут, я его успокоил, что к нему не пролезут, а вот только до нас смогут долезть.
А если его?
А если его, в другую сторону вообще нет коннекта.
Это же не сайт-то сайт VPN.
Это point-to-site VPN.
То есть ты к нему можешь подключиться, а он к тебе нет.
Ну да.
Так, дальше идут какие-то новости.
Китайцы поставили дипфейки на поток.
Ну окей, поставили.
И что теперь с этим сделать?
А что они с этим делают?
Как это что?
Страдать?
Зачем страдать?
Я вот видел прекрасный фейк с этим... с... как это... мини-президентом.
Вот.
Прекрасная штука.
Ну, тот, который... президент Минведев.
для котиков, а медведев.
Прекрасный фейк.
Хорошая штука.
Не только китайцы поставили дипфейки на поток.
Я не знаю, можно ли их до сих пор дипфейками называть.
Предполагают, что есть какие-то недип.
Они сейчас все такие, что если ты не знаешь, что ты на фейк смотришь, в жизни не поймешь.
Или по контексту непонятно, что какой-нибудь гослинг сидит и рассказывает про программирование, то наверняка что-то не так.
А так... Ты проверь, сколько пальцев у Гослинга.
У него, может быть, шесть пальцев, и все.
Значит, очень дип этот фейк.
Гослинг же Джау изобрел.
Он-то нормально все рассказывает.
Точно дип.
Ну, не Гослинг, а тот, который другой.
Ну, который, похоже, называется.
Как фамилия чувака, который был...
Да нет, который был... Да Райан Гослинг, нет?
Ты то есть актер имеешь в виду?
Ну да.
Я сразу поняла, я не знаю, вы про что.
Я тоже про него, да.
Который был в «Барби», вот этот.
Ничего себе.
Я бы не ожидала, что это его лучший фильм.
Честно говоря, я бы его и не вспомнил.
Ла-Ла Лэнд.
Подождите, Ла-Ла Лэнд у него уже главный.
И Блэйд Раннер 2049.
Точно.
Я просто никогда в фамилиях не уверен.
Барби, мне кажется, он скремный.
В Барби он вообще красава.
Да.
Как-то вот, не знаю.
Мне он нравится, но он в барби мне не нравится.
Знаешь, как у верблюда спросили, почему у тебя, говорит, шея кривая, а он ответил, что у меня прямое.
Да нет, я говорю, «Ла-Ла Лэнд», он прикольный.
По мне, так он там здоровский.
Если вы хотите посмотреть какой-нибудь фильм, который сносит совершенно башку, ну, неожиданностью.
Я в жизни не ожидал.
Как он называется?
«Пацанка какой-то спасает мир».
Как это мимо?
«Пацанка кто-то спасает мир».
Это прямо шедевр.
То есть он настолько чернушно-незвучный, при этом смешной на невозможности.
Даже моя жена смотрела, хотя она такое не смотрит.
Оно есть на этом сервисе, на котором регистрацию уже закрыли.
Если что...
На каком сервисе?
Какой регистрации закрыли?
Это российский пиратский сервис.
Тебе не надо.
Да, мне не надо.
Я уже давно не смотрела фильмов на русском языке.
Что со мной не так, доктор?
После некоторых... Я тут посмотрел один или два фильма, и я прямо просто... Ну, представьте себе, сидят два англичанина, и один другому говорится там, you look tired.
Знаете, как перевод выглядит?
Да.
Паршивое утро.
Фильм называется по-русски «Пацан против всех», а в оригинале «Boy kills world».
Да, «Boy kills world».
Вот так вот называется.
Очень-очень-очень забавно.
Слушай, по-моему, это еще один пример классического перевода.
Не, ну «Пацан против всех» нормально.
Так оно все и было.
«Пацан против всех».
Так, тут прислали еще один ролик про то, что, как понимаете ли, человек обыграл компьютер в шахматы, используя уязвимость.
Ну, ребят, ну мы сейчас не пойдем смотреть ролик, да и до этого не пошли бы.
Вот.
Тем более, что новость вообще не свежая.
Unify 7.
Это, я так понимаю, серия с Wi-Fi 7, да?
А почему эта новость, я не понял, эти штуки уже вышли давно, ругают их практически все, говорят, во-первых, они здоровые, во-вторых, греются, в-третьих, глючат, ну, про глючат неподтвержденные репорты, а в-четвертых, смысла их ставить дома вообще нет никакого, то есть это для высоконагруженных каких-то мест, типа, не знаю, отеля еще где-то.
И даже там их специалисты говорят, что пока рановато ставить, сидите на предыдущей шестой линейке.
И это не новость.
Ну, типа, седьмая линейка появилась уже месяцы назад.
Ну, это ссылка на официальный реддит Ubiquiti, поэтому, наверное... Может, они добавили какой-то Max или еще там чего-то такое.
Ну, про ProWall... Про ProWall я слышал и раньше, уже до вот этой статьи.
Его ругают за то, что из U6 ProWall убрали свитч, который там был.
И за это его ругают.
А, в смысле, там просто один, да?
Ну, свеча, видимо, нет больше.
Я и с прошлым продуктом не очень знаком.
Ну, ладно.
Так, статья про опыт использования языка Lua для разработки игры как основного языка.
Мы рады за тех, кто этим занимается.
Алло, кто-то же нахваливал Толю Бобу.
Я, я нахваливал.
Я прямо нежно люблю.
Такой странной любовью, которой я люблю Пито.
То есть, ну, еще более странной, да.
Ну, конфигурировать в редакторе вполне ничего.
Не-не, на нем писать можно, на нем плагины писать можно, на нем расширение хорошо для чего-то писать.
Он вообще такой замечательно пролетарский язык.
Ты, Леха, посмотри на него.
Гон на его фоне кажется верхом сложности.
Переусложенным, да?
Мне кажется, я уже готов к чему-то типовому, да.
Ну и печальная новость.
Microsoft потихоньку прекращает поддержку в Visual Basic Script.
Ну, VBS.
Ну, окей.
А VBS уже давно уже нет, он же типа только в старых версиях Excel был, а в новых там типа на VB, как-то тут на это или что-то такое его заменили, нет?
Да-да, и в, как его зовут, в Access тоже там какой-то другой язык уже, я знаю, поскольку он тетка моя мучается сейчас.
Ну, короче, потихоньку отключают, выглядит так, в 2027 году он будет по дефолту выключен.
Что-то я сомневаюсь.
Мне кажется, тогда федеральная резервная система просто рухнет, если там отключат, выключат по дефолту.
Если коротко, то есть там он будет пока что доступен как Features on Demand, и по умолчанию включен Windows 11.
В 2027, around 2027, будет вторая фаза, когда его по умолчанию выключат, то есть его можно будет включить.
Дата, когда его окончательно уберут, to be done.
Не в офисе, а в Винде?
Да, да, да, в Винде.
Мне недавно пришел в эту же серию, тоже замечательный запрос, даже не pull-request, а, по-моему, ишу кто-то открыл.
Просит перенести текущую версию GO с 1.22, как у меня сейчас, на 1.19.
Леха, догадайся, почему?
Что-нибудь там про требования безопасности только 1.19 сертифицировали.
Потому что с Go 1.20 они перестали поддерживать, по-моему, Windows 7.
А человеку надо для Windows 7.
Да, что-то там дропнули они поддержку Windows какой-то.
Я не стал.
Не стал некроманией заниматься.
Там же несложно должно быть пересобрать самим.
Ну, я так и написал, что есть исходники.
На гитхабе кто-то пришел мне.
А, я понял.
Нет, тогда да, тогда что, без проблем должно быть.
Ну, возможно, в каких-то местах у меня там уже есть какой-нибудь range по int или еще что-нибудь, 1.22.
Ну, вряд ли, я не быстро адаптирую новые фичи.
Ну да, ну да.
Окей, что дальше еще хорошего?
Все?
А все, дальше закончились темы с плюсиками.
Опять темы про краудфлэр, дальше какие-то обещания Трампа, зачем нам уголовники.
Собственно, дальше нули.
А Трамп там обещает помиловать какого-то там чувака.
Сам себя помилует.
Нет, не может.
От этого приговора, вот то, что на этой неделе, нет, потому что это приговор штата.
У этого приговора, Леха, чтобы ты понимал, примерно ноль шансов даже пройти через апелляционный суд Нью-Йорка, который настолько левый, что там все-таки встречаются нормальные люди.
Это время просто займет.
Я поставлю тебе любую бутылку о том, что его оправдают.
А, то есть это просто какая-то игра, отвлекающая перед выборами?
Ну, отвлекающая.
Это прямо серьезная фальсификация выборов, по сути.
И по этому поводу будут еще дела в свое время.
Это такая попытка взять его хоть за что-то.
Там же такая поддержка у него уже взлетела.
Я читал, что он насобирал денег у него.
Прям вообще куча поклонников.
Это палка о трех концах.
И картинки с Иисусом.
Видели?
Это палка о трех концах.
Иисуса тоже поизнавали.
Это все абсолютно неважно.
Потому что вот эти, которые за него, они стали еще более за него.
И за Невея просто они уже быть не могут.
Но не они решают выборы.
А вот те, которые неопределенные.
товарищи.
Но пока картина такая, поразительная.
Типа, если верить сегодняшним... После его осуждения уже вышла вот эта электоральная картина по опросам, которые провели.
Она по всем штатам, кроме, по-моему, Нью-Мексико точная.
Ну, считается достоверной.
Про Нью-Мексико какие-то траблы с данными оттуда.
Он побеждает вообще с поразительным преимуществом.
300 плюс он набирает.
Президентом будет Трамп?
Ну, если бы сейчас выборы были, то стал бы точно Трамп, да.
Реально ты думаешь, что сейчас, если бы выборы были президентом, был бы Трамп?
Ну, это не я думаю.
Пока что его не выбрали даже еще.
Это на Fox News так не думают?
Да нет.
Это есть вот этот пять, как называется, знаешь, самый главный.
На Брэдбордком, конечно.
Это те, которые... Хиллари все побеждала.
По всем опросам, помнишь, Хиллари вообще все побеждала.
Есть такой, как он называется, 518-514, считается очень авторитетным.
У меня в этом забеге нет своей собаки.
Ты помнишь, когда Хиллари побеждала всякие авторитетные опросы, но так и не стала президентом?
Конечно, конечно.
Потом она 4 года рассказывала, что Трамп у нее по этому выбору украл.
Как же можно об этом забыть?
Ой, а типа Трамп не рассказывает.
Они все это рассказывают.
Даже классика.
Два неправильных не делают что-то правильное.
Я просто говорю, что я согласна, что есть авторитетные запросы, но были случаи в истории, когда авторитетные эти опросы, я не знаю, как это называть, авторитетные результаты социальных опросов не подтверждаются.
Мое предположение, что будет избиение младенцев в эти выборы, ну, поживем и увидим.
В смысле?
А это что имеется в виду?
Ну, что будет 300+, мое предположение.
У него электоральных голосов.
А, типа, что у него слишком много будет, или что?
Ну, 300+, это прямо дофига и больше.
Его еще даже не выдвинули по кандидатам, кстати.
Не знаю.
Мне кажется, что обычно выборы гораздо более...
Майл тут.
Ну, то есть тут конкуренция ближе к выборам становится достаточно жесткая.
Я что-то не помню.
Кто, интересно, в истории американских выборов побеждал с максимальными результатами?
Ты не знаешь?
На вторых выборах Рейган прямо круто победил.
Там было избиение какое-то тоже младенца.
Я не помню за последние, когда я слежу, даже когда в России было, там какой-нибудь Клинтон с кем-нибудь.
Там вообще не было никакого избиения младенцев.
Там ноздря в ноздрю часто.
Вот этот, который против Маккартизма был, я не помню, кто это был, Изенхауэр или который после него, он тоже круто в свое время победил.
После Изенхауэра был Канади.
Значит, до.
Или, может, Изенхауэр, я не помню, кто был, но который против Маккартизма своей же партией тянул в свое время деятель.
Бывают такие случаи.
Мне кажется, Ксения, это будет как раз тот самый случай на нашей истории с тобой.
Наблюдение за выборами.
Посмотрим.
Посмотрим, мне кажется.
Когда первый раз приходил Трамп, я была в ужасе.
А сейчас я вообще... Тебя, по-моему, пережили, да и ладно, да?
Ну, как бы, да, это больше про то, что, ну, как бы, система — это очень важно, и сама демократия — это важнее, чем того, кого выбирают.
Ну, то есть, да.
Но, смотрите, что считает Чаджи Петти, видимо, он прав.
Конечно, наибольшее преимущество у Джорджа Вашингтона.
Он просто, у него было 100% голосов.
Типа он по-настоящему избил младенцев.
Типа его голоса против ноль.
Да, единогласно.
Но среди современных самый большой разрыв был, когда избирался Фрэнклин Уузвельт в 1936 году.
Но он потом так и сказал.
520-й голоса.
Молодец импотон.
Сейчас 300 считается уже изменением.
300 плюс это уже вообще что-то.
Ну я согласна.
370 же, да, по-моему, нужно набрать.
В общем, поживем, увидим.
Посмотрим на Штаты.
Ну, с нашим Иллиновисом, конечно, шансов примерно ноль.
Примерно ноль поменять цвет.
Где-то 0,0.
А остальные?
Поглядим.
Соседи.
Важно, как соседи в Висконсе не будут себя вести.
Ну что, мы уже ушли совсем в другие дебри.
Пойдем нажимать на... Мы всегда в них уходили.
Нажимайте прощаться.
Или прощаться и нажимать.
Ну ладно.
Оптимистической ноте.
Ну ладно, да.
Все победят, экономику починят, регуляции отменят.
Нам Трамп для бизнеса прямо офигительно плохо.
Для мальчика бизнес — это единственная надежда, что грузовые перевозчики выживут.
Это вот они все ждут, пока Трампа выберут.
Подожди, а что в прошлый раз, когда Трамп пришел, что он такого хорошего сделал?
При Трампе их промышленность цвела, он отменил регуляции разные, он много чего снизил, давление на них.
Сейчас на них такое жуткое давление, и это с одной стороны регуляционное, а с другой стороны такие дикие цены для них на бензин, на дизель в их случае.
Подожди, они там не попутали, что просто пандемия была, и они были просто королей вселенной?
То есть это не про Трампа или про пандемию?
Не-не-не, у них до пандемии.
Во время пандемии они зарабатывали, не знаю, 800 тысяч долларов в неделю.
Это был пик как бы их.
А до этого у них были просто доходы.
Сейчас у них просто расходы постоянно.
Они в обыдок живут и проедают то, что... А для нашей промышленности... У нас, как ты понимаешь, дефицит водителей.
Для нашей индустрии это прямо... Надо или мобилизовывать, или возить грузы.
Поэтому...
Его идея о том, что надо закрыть две старых регуляции, открыть одну новую, мы боялись сильно этого в свое время.
Но поскольку так все медленно делается, то, что один президент начнет закрывать, не закроется до выборов другого президента.
Я согласна.
Мне кажется, просто за 4 года...
Если бы Трамп даже хотел что-то там сломать, мне кажется, это было бы очень сложно.
И там, не знаю, как Обама за 8 лет успел реально что-то там сделать, пусть там куча претензий и так далее.
Мне просто кажется, что все так медленно происходит, так много диссижн-мейкеров.
С одной стороны, это хорошо, да?
Ничего не сломаешь.
Но и что-то сделать тоже, мне кажется, очень сложно.
Поэтому как-то я даже читала какой-то большой разбор про то, что Трамп сделал.
И поэтому меня удивляет, что для какой-то промышленности он сделал много.
Потому что там реально все медленно.
Там он что-то пытался начинать, что-то делать, и мало чего реально было сделано за эти четыре года.
Как и за многие другие сроки.
Это не в смысле.
Просто сложно действительно медленно.
Так что круто, что как-то он... Может, им просто как-то повезло.
Не знаю.
Интересно даже.
Ну, не только им повезло, Израилю все время повезло.
То, что не было ни при ком, при нем случилось.
Нет, его есть за что любить, за места.
Самое главное, он не начал ядерную войну, за это я его больше всего люблю.
У меня было опасение, что, в принципе, может и шарахнуть, да.
Но не шарахнул.
Ну, ты что?
Думал, это не...
Да ну, ну серьезно, реально, я тоже в шоке.
То есть ты реально думал, что он совсем, что ли?
Есть побредурашнее, чем он, и все равно не начинают войну.
Нет, ну я к тому, что... Кому терять нечего?
Трампу.
Трампу терять нечего?
Почему?
Почему Трампу терять нечего?
Да ты что?
Четыре.
Да нет, я не знаю.
Мне кажется, что всем им там терять много чего.
Тогда он еще молодой был, не под судом.
Поэтому было что терять.
А сейчас он долбанет.
Наоборот, сейчас откинется.
Вроде бы жить захочется.
Да.
На свободу с чистой совестью.
Нет, вообще, да.
Ядерная война – это реальная опасность.
Это страшно.
Мне кажется, когда мы заговорим уже про «Эдерную войну», это уже намек на то, что подкаст заканчивается.
Да нет, ну серьезно, Трамп не Трамп, но это прям долбануто, и всем будет что терять.
Ну, а ты удивляешься, почему я этого опасался?
Ну, вот поэтому я опасался.
Что, в принципе, это был самый... Почему-то Трамп, мне кажется, вообще не про это.
Ты думаешь?
Это теперь-то мы знаем.
А тогда он, типа, казался более каким-то таким, да?
Но ты прав, да.
И казалось, что... Вот я же говорю, раньше я волновалась.
Сейчас я вообще не волнуюсь.
Мне кажется, Трамп вообще не про долбанем.
Трамп, мне кажется, про то, чтобы все им восхищались.
И как-то вот он этим будет заниматься, если его выберут в ближайшие четыре года.
Ну, прелестно.
Поживем от околосоциалистической повестки к околопопулистской повестке в очередные четыре года.
Нет, я вообще говорю без претензий.
Поживем, поживем.
Главное, чтобы система демократии и все остальное.
Главное, чтобы пожили.
Давайте на этой оптимистической ноте.
До следующей недели.
До новых встреч.
Приходите.
Пока.